## 무역업 강의

해외 무역업이랑 창업 컨설ㅌ이을 하고잇따
예를 들어 10억 , 창업 컨설팅 포지션이 클까요? 
무역이 30프로 컨설팅 70프로
- 무역을 경쟁력없다. 해외에서 무역해서 팔수있는거 다 할수있다.
정보 다 수집해서 시간이 걸리겠지만 배워서 할수 있다.
정상적으로 다 누구나 할수 있다.
10년전이랑 다른고 창업컨설팅으로 하고 있다. 황동명이 자체가 된다.
경쟁업체랑 스트레스 받는다. 기업컨설팅 하면 돈을 많이 받는다 지식산업이 성장하는 시대이다
- 무역업을 기초로 깔고 가고 몸값을 높이기 위해서 했다.
왜 물건 수입해서 스트레스를 받는다. 필드에서 뛰지 안흔데 뭘 알려준다는거지? 시장을 설명을 해줄수 있어야 된다.
선생님이 되겠다고 하기 위해서 이다. 밀고 가려고 셋팅을 하려고 한다
- 일본 중국 태국 B2B B2C
현재 B2B가 더 많다. 
- 힘들어서 돈때문에 왔따. 물건 수입해서 좋은 아이템 장사해야지
100명이 시작했을때 1 ,2명 성공 한다.
- 내가원하는업을 하는게 10명이다. 시작하고 껄쩍되다가 중단한다.
- 거의 대부분은 성공확률이 1프로이다. 다듬어지고 다듬어지고 하는게 강사 목표
- 가장 원하는 노하우?
1. 네이버 상위 노출
1. 잘 팔리는 아이템
    - 너무 훤하다.
1. 시스템 구축
    - 시스템을 만들어 놓고 있다.
    - 지금 쇼핑몰로 주문이 들어오고 입금이 된다.

- 강의하고 컨설팅하고 신청한 사람
- 매달 교육해드리고 ㅎ하는데 시스템 구축이 제일 중요하다.

- 제일 중요한건 시스템 구축이다.
- 앞으로 힘이 빠질텐데, 일을 많이 안하더라도 계속 돌아가는걸 만들어야 한다.
- 하루먹고 살기 힘든데,
- 네이버가 상위 노출이 잘되지만 경쟁력이 제일 높다.
- 무ㄹ건을 사고 싶을때 네이버에검색을 하다. 요새에는 쿠팡에서도 한다.


- 네이버는 검색을 하는 사이트이다.
- 네이버는 쇼핑몰이 아니다.
- 온라인  샵이 10개가 넘는다.
- 스마트 스토어를 1년전에 버렸다.
- 인해전술로는 못버틴다. 스마트 스토어로는 육성하는 아이템이 다르다.
- 기본적으로 가져올수 있는걸 가져온다.

- 여자들은 생활용품, 사무용품 , 팬시 , 주밥용품 등등.
- 특이하고 이쁘고 세련되고 ,제품을 판다.
- 1인용 베드 트레이 , 레트로 스타일 오픈형...
- 냉정하게 판단 했을때, 아이템 2개 
- 100원 후크 , 벽후크를 쓰는 사람이 많을까요?,  스티일 틴케이스 , 벽후크가 더 많다. 물건을 팔아라 하면 , 벽후크 팔사람이 없다.
이쁘고 특이한것만 한다. 소비자 장사를 하려고 하는 이유는 돈을 벌려고하는거다. 장사하라고 하면 이쁜물건만 가져와서
팔려고한다. 허세가 엄청 심하다. 외국에서 무역해서 뭐 파냐고 하면 멋진것만 판다고 한다. 
- 장사잘 된다고, 벽후크 판다 무시한다. 진짜 돈되는건 국내 소비자들이 원하는 물건들을 가져온다 
- 아이템찾아오라고하면 아이디어 넘치는걸 가져온다. 장사 10년한사람 무역업 한달 한사람 보는거 자체가 완전다르다.
- 애견용품, 사무용품 주방 인테리어 , 유아용품 특이한거, 초짜들이 다 그것만 보니까
- 면봉 이태리타워 지퍼백 누구나 다 쓰는데 팔고시픙ㄴ것만 한다.
- 사람들이 느끼질 못한다는것이다.
- 자본주의 돈을 만드는 공식
    - 자본 x 노동 x 시간
- 자본주의 사회는 잔인한 사회이다. 
- 우리나라에 돌고있는 부는 한정되어 있따. 재화는 한정되어있다. 쥐어뜯고 사워서 이겨야지만 부를 가져와야지만 돈을 번다.
- 남들보다 부지런하고 똑똑하고 인맥이 있어야만 , 
- 일도 더 잘하니까 돈을 더 받는다. 노동력의 질때문에 그렇다.
- 자영업은 자본이 투자되어야 한다. 이것들을 다 뛰어넘는게 자본이다.
- 뭘로 버실껍니까? 할수는 있다. 내가 그렇게 하려면 자본은 한정적이다.
- 돈 투자하려면 망하면 어떻게요? 안해, 노동과 시간을 최대한으로 늘려서 남들 이길수 밖에 없다.
- 자본을 투자 안하려는 사람은 게을르다. 나는 잘 될거야. 실패하는사람을 보고 뭘해도 안돼.
냉정하게 현실을 파악하자.
- 자본은 한정되어 있다. 시간은 내가 투자하는거다. 노동력의 질을 올리는것이 강사의 해야할일
- 내가 할 일은 시간을 투자하는것이다.
- 우리는 끊임없이 생각하고 도전하고 움직여야 한다.

- 유저들은 해외 출시가들을 다아는데 용팔이들은 얼마남겨먹는다. 용팔이 들 욕들어 먹는다. 수입업자들은 폭리를 남긴다고 욕먹는다.
- 중간에 있는 사람은 도태될수밖에 없다. 
- 중간에서 돈 받아먹는건 
- 무역은 필수 교양이 되어버렸다. 인터넷때문에.
- 정보를 가질수 있는사람이 돈벌수밖에 없다. 자본주의가 가장 심플한 구조속에서 돈다.
- 정보는 공급사가 들고있다. 
- 소비자 중심 시장으로 가고있다. 옛날에는 장사하는사람이 왕이였다.
- 돈이 움직이는 구조
- 네이버 플랫폼 - 수입제조, - 소매상 0 소비자
- 피라미드 다단계이다 돈의 흐름은 
- 꿈은 소매장이된다 우리는.
- 사진찍을 필요도 없고, 마진만 챙겨가싶시오, 프로그램ㅆ,머ㅕㄴ 몇만개도 가능하다.
- 도소매업을 하고 있다는 애매한 포지션이라서 유튜브에서 위탁판매 다마고치 자본금을 들이지 않고 사업할 한다.

- 온채널, 도매꾹, 독립몰이 매출은 제일 잘 나온다.

- 소싱, 판로 , 마케팅 - 자본 , 온라인창업

- 일본 
    
- 중국 

- 태국

- 가장많은 포지션을 차지하는 나라는 70% , 30 %
- 아직까지 도매 시장은 중국이다.
- 중국제품은 수입하면 마진율이 두배이다.
- 도매로 넘기면, 마진이 두배 이상이다. 1000원에 수입하면, b2b하면 2000에 올린다.
- 재고를 가지고 있기 때문에, 주식하면 되지 왜 안하냐, 죽을까봐.
- 안팔릴까봐 리스크를 가지는 만큼 마진이 높다.
- 직접 수입해가지고 판매하세요. 내가 얻을라고 하면 투자하고 리스크를 얻어야만 한다.
- 중국같은곳은 물류에서 2배 , 3배 , 일본은 50프로만 한다.
- 일본은 놓치 못한다. 중국은 하루정도만 하면 아이템하면 바로 수입이 가능하다.
- 일본은 수입하기 어렵다. 폐쐬적이고 막힌다.
- 소매상들이 원하는 제공해야한다. 중국수입제품밖에없다.
- 일본제품이 엄청많다. 우리쪽으로 쏠릴수 밖에 없다.
- 쉽게 접근하기 힘들다.
- 올한해 코로나 터지면서 성장을 했다.
- 우리는 피라미드 위에 있기 때문에다.
- 코로나가 딱 터지고 난다음에, 저의 사업은 정상적을 하는데,
- 주말에 비행기값이 물건이 가격이 개판이다. 너무 짜증난다. 팔아도 보따리 들고, 하다가 다떨어져나가는데 시장이 난리나는데.
- 일본제품수입하는데 가격이 올라간다. 
- 일본제품은 가격이 올랐다, 경쟁하는 업체들이 늘어서 좋아졌다.
- 보통은 대부분은 중국 제품이 돈되는건 맞다. 기본적인 경쟁력을 일본이 있기 때문에
- 태국은 왜 안하나면, 태국은 구시대적이다.
    - 물류가 일본하고 중국은 물류비가 싼데, 컨테이너가 가득체우지 않는이상 돈이 안된다.
  
- 일본소규모 무역의 장점
    - 뛰어난 품질, 높은 접근성 , 전세계아이템 , 운송비 절감.

- 중국이 마진이 높은이유
    - 제품의 리스크가 크기 때문에
- 일본제품은 이미 알고 있고 사기 때문에,
    - 반품 불량이 없다. 거의?
    - 마진이 박해도 상관 없다. 
- 중국제품은 장난이 아니다.
    - 물량이 들어오면 다 버릴 경우도 있다.
    - 퀄리티가 생각 이하일 수 있다.
    
    
- 일본은 회원제 도매상
    - 사업자 등록증 명함 점포사진, 라잇ㄴ스 구비서류
        - 물건을 살떄도 도매가격으로 준다.
        - 얘네들도 마진이 있다.
- 일본의 유통구조
    - 제조사, 도매사 , 총판 , 한국에 있는 회사
    
- 일본쪽은 폐쇠적이다.
- 일본쪽은 어쩔수 없이 수입을 도와드리고 할수 없다. 누구나 수입할수있도록 하면 일본은 교육쪽으로 풀어낸다.
- 우리가 직접 다이렉트로 
- 중국쪽은 그럴 필요가 없다.
    - 주문서를 수시로 넣는다.
    -
    
- 유행은 눈에 많이 띄이는게 유행이다.
- 유행은 만들어지는것이다.
- 팀을 짜서 유행을 만드는것이다.
- 스마트스토어는 막 올리는것이 아니다.
- 2년전에나 통했다.

- 알리 익스프레스나 알리바바는 가지마라
- www.1688.com
- 수입하고 싶으면 , 연락을 해라.
- 판매하는건 어떻게든 해라. 그래도 안전하게 할수 있다.
- 일본은 못한다. 중간에서 수수료를 받기도 하고

