## 무역 강의
- 의문스러운 것 있으면 물어보시고, 공격적이게 된다.


- 주변에서 성공하거나 부자들은 
자신은 우물안개구리 한가지 일을 안한다.
지금 자리잡은 뒤에는 10년뒤 20년뒤두려워서 지금 여유가 있을때 준비한다는것
- 구매대행 국내에서 제일 잘버는것 1000만원 이상이라는것
- 진입장벽이 낮은게 구매대행 디비만 있으면 상품물건 찾아서 10원이라도 더 싸게 팔면 지는것이다.
- 재미는 좀 봤는데 돈은 좀 됐는데,
- 막막하자낳아. 다른 장사나 잘 안됐기 떄문에 새로운걸 찾기 위해서 왔따
- 간절함을 가지고 왔다고 했다.
- 지금 사는게 빡빡할것이다. 남들보다 미친듯이 해야한다.
- 저는 잘 됩니다 대박납니다 해본적도 없다. 한달에 저도 1
- 기본적으로 월급 인세나오는것 지여행사도 했엇다. 부산시 소속으로 해서 고등ㅅ학생이나 일반인들로 강의를 한다.
- 모이고모이고 해서 수익을 만들어냈다. 월급을 5개나 나눠서받는데,
- 10살에서 20살까지 부모님 보살핌 아래서 인간구실하는 준비하는 시기가 20년이다. 20대 떄는 훈련해야한다.
- 뭔가 자리 잡았다 하는건 30대부터 시작을 한다. 30대부터 몇살까지 40대 초중반이면 전성기가 끝난다.
- 일을 하고 애들을 가르키다보면 얘들이 똑똑하다. 효율성이 좋기 떄문에 뛰어난 애들이 많이 나온다.
- 40대 후반부터 힘이 빠진다. 100세 시대때는 60~70년 뭐 먹고 살지? 하면
- 줄을ㄸㅇ 살똥 안하면 미래가 없다고 생각해라. 진지하게 살아라

- 유튜브라든지 네이버라든지 정보가 너무 많다. 하나만 약속한다.
- 실제 경험한거나 검증이 되지 않은건 입밖으로 내놓지 않는다.
- 강사라고 하는 ㅇ자리가 뭐가 2시간 압도할수 있다. 빠질수 밖에 없다.
- 검증되지 않는 내용은 말을 하지 않을것이다.
- 어떻게 수입하고 어덯게 판매할지 특강 메일 정보들 패킹 다보여드릴것이다.
- 벤치마킹을 하든지 빼끼든지 알아서 잘 하되, 알려줘도 안한다.
- 쉬운일이 아니니까, 게일러서 진심을 다해서 하자


## 머리속을 백지 상태로 만들어라
- 어설픈게 제일 무섭다.
- 이분야에 대해서 논쟁을 싸우면 이길수 있다면 백지종이가 있따면, 밑그림 사업구상을 해서 왔따
- 내말을 하면 안듣는다 강사기준,.
- 머리속에 지워라 갠히 쓸데없는 이야기를 지워라
- 만약에 잘못됐다 하면 따져라
- 온라인쪽 경험이 있으신분들은 일본 중국 경험이 없으면 하지마라

- 쉽게가는 ㄷ방향을 잘

## 가장 원하는 노하우?
- 네이버 상위 노출
- 잘팔리는 아이템
- 시스템 구축

보통 초보자 분들 온라인 쇼핑하면 무역사업하면 제일 많이 검색하는 키워드이다.
이 3가지의 키워드가 있다면 뭘 고르냐 네이버 상위노출하는 방법 보지도 않는다.
마음만 먹으면 상위로 노출시킬수 있다.

잘팔리는 아이템이라고 해서 사업아이템은 사람마다 다르다.
평균적으로 봤을때 어떤 아이템을 해야하는지는 잘 알고 있다.
성공을 높이는게 중요하다.

시스템 구축 가지고 있기 때문에 시스템 구축 을 알려줄수가 있다.
오기전에 정보관련해서 검색한저
네이버 상위 노출은 뭘 하는 기업하고 AI로직 다 필요없다. 포인트를 잡으면 어떤 컨텐츠를 올려주는지 알수가 있다.
로직이 틀어진다고 하는데 나중에 설명할것이다.

잘팔리는 아이템 1~2달도 안간다. 일주일 하면 몰리면 사장된다.

인천 세관에 오늘 오후에 중국 컨테이너에서 떼와서 한다.
일본 현지 에이전트창고에 계속 들어온다.
사업을 하려고 하면 시스템이 제일 중요하다.
플랫폼을 하생각을 한다. 플랫폼을 가지고 있어야지만 돈이 된다.

## 사업의 방향성 설정
1. ONLY 소매 쇼핑몰
1. 도매 공급사
1. B2B위탁판매

학교만 하더라도 6과목을 듣는다 하면 한 과목정도만 온라인 수업만 했는데,
코로나 떄문에 100프로 온라인으로 변경되었다. 내년부터는 30~50%는 온라인으로 바뀐다.

집중을 해야한다 타겟 마케팅을 해야한다. 내가 가용 자금과 인력은 이렇게 하면 대한민국 전체를 먹는게 아니라
한놈만 딱 팬다는 생각을 하고 집중을 해야한다. 로켓배송으로 갔다가 구매대행을 갔다가 롯데온이나 신규로 갔다가
하늘이 두쪽이 나도 안된다. 

진입장벽이 높은 사업을 해야한다. 진입장벽이 낮은 사업을 하면 돈을 벌기 힘들다.
물건을 많이 사니까 ? 그러면 어떻게 해야할까?


네이버 로직은 일을 할때 전략을 짤때 연애를 시작을 하든 사업을 하든 사람을 사귀든
누구랑 싸워야 하는지 특징을 알아야 한다. 이유가 뭘까 분석하고 일을하기가 훨씬 우월해진다.

키워드를 알고리즘이 쇼핑응ㄹ 위로 올리는것이다.

하나하나할때마다 설득시킬것이다. 반문하는 이유다.
잘못이해하고 있다는걸 전달시키기 위해서


## 글로벌 시장 도전.
일본과 중국에서 실제로 안나가도 직접 소싱을 할수 있도록 해드릴것이다.
에이전트들 파트너들 거래처들을 공개할것이다. 수입을 할수 있도록 셋팅을 도와드릴것이다.

무역과 창업 컨설팅에 대한 포지션이 크다.
B2B포지션이 크다.

일본과 중국시장이 있다.
태국쪽은 안한다. 물류비 비싸고 아이템이 안맞는다.
일본과 중국이 주포지션을 잘 잡았다.

있는 그대로 보면 중국이 70% 일본이 30%
중국이 높다. 아직까지는 중국물건들이 돈이 된다. 
장단점이 극명하게 나뉜다. 중국제품들을 1000원이면 물건 수입
도매로 풀때 2배이상을 나간다.
도매로 나갈때, 10% 5% 붙인다.
30% 50%붙인다. 불량률? 브랜드? 
불량률이 중국제품들이 엄청 높기 때문에 로스나는걸 생각해야한다.
일본은 불량률이 없다고 생각하면 된다. 그대로 판매되면 반품교환이 되는게 아니다.
알고 있는 브랜드 를 사는게 일본이다.
중국 물건들은 인터넷 찾아보다가 적당한것 있으면 산다.

카더라 통신으로 아는 사람이 베트남 캄보디아 시장이 뜬다고 하는데, 올림픽 이유로 중국이 높아진다.
사실 아닌것임.

20년 넘게 중국이 공장을 했기 때문에, 설비나 기계가 동남아시아는 못한다.
중국 인건비가 오르긴 올랐다.
노동 집약적 아이템은 동남아로 뺏긴다.
봉젠,ㄴ 제단까지는 기계가 찍어내는데 만드는건 사람이 해야한다.

중국쪽이 양말 옷 가방을 했는데, 이런 아이템은 동남아로 가는게 맞다.
한국 브랜드들이 있는데 옛날에는 중국에서 만들었는데, 베트남 인도네시아 캄보디아등으로갔다.

스테인레스 소형가전 이라든지 기술력이 있어야 하는 부분은 중국시장을 못쫒아 간다.
나는 옷을 생각하면 캄보디아로 가야하는것 아닌가?
ㅇ수입할때 세금 얼마 내야하는가? 하는데 고민을 할 필요가 없다.
20~30년된 사람이 무역을 하든 세금은 똑같이낸다.
물류비용이 제일 많이 차지한다. 원가 차이가 많이 나진다.
해외에 나가면 비행기 티켓을 얼마나 싸게하느냐에 따라서 경비가 달라지기 떄문에
물류 비용 자체가 중국은 엄청  싸다 바닥이다.
태국은 물류비가 너무 비싸다.
중국쪽으로 일본쪽으로 집중한다.

일본을 절대 뺴놓아서는 안된다.
도매사이트나 위탁판매 해본사람들은 알겟지만, 
일본 제품 수입하는 방법을 많이 하는사람이 없다.
경쟁력을 가질수 있는 방법이 뭐냐면, 일본 제품을 많이 가져온다.
소비자 입장에서 생각해보면 , 맨날 다파는 중국제품, 일본 + 중국제품을 파는사람들
경쟁력을 높이려면 일본도 필요하다.

중국제품들을 1688들 에이전트들 배대지들이 많은데, 팔기 쉽다.
일본제품은 그렇지 않다.

판로도 도매로 잡아라 뭐가 옳을지는 내가 팔낟해야겟지만 , 성공 확률이 높은건 
마케팅은 지금 몰라도 된다. 내 브랜드가 생겼을때, 마케팅을 해야한다.


## 브랜드 vs 노브랜드
- 아이템에 대한 설명
수천만 가지 수억만 가지의 아이템이 있는데 분류를 한다.
상위에 있는 분류
브랜드, 노브랜드냐로 분리된다.
제일 큰 카테고리이다.
브랜드라고 하면 나이키 샤넬 등등이 브랜드라고 생각하는데,
히포? 라는 브랜드 도 브랜드다.
니꼬걸?이라는 브랜드도 브랜드
특허청에 속옷을 만들어서 유통을 하면 소송을 할수 있따.
유명 브랜드든 아니든 특허청에서 등록이 되어있으면 브랜드
비브랜드 본인도 브랜드 등록이 가능 특허청 디자인 등록 상표등록
- 캐릭터와 같은 지적 재산권 제품도 브랜드
강의를 듣고 다시 찾아야 한다.
아이템을 잘못 찾았다. 안팔리만한 아이템이다.
내일은 무조건 해와야 한다. 바로 주문을 넣을것이다.
과제 하고 주문을 넣을것이다.
-캐릭터와 같은 지적 재산권 제품도 브랜ㄷㅡ,1688에서 파는건 다 짝퉁이다.
- 샤넬 짝퉁 갔고와서 팔면 샤넬이랑 싸워야한다.
- 지적 재산권 제품도 브랜드
- 가능한건 라이센스를 받아서 파는 제품들이다.
- 모델 넘버가 있다면 브랜드.
- 또는 바코드가 있다.
- 동대문에서 보세로 파는 옷이면 바코드같은게 없다.
- 택ㅈ겅도는 있따. 브랜드 옷이면 택에 보면 바코드같은게 있다.
- 상품을 팔때 가격경쟁을 해야하는 아이템이 있고 아닌 제품이 있다.
- 브랜드 제품은 가격 경쟁을 해야한다.
- 이름이 있기 때문에, 브랜드가 없다면 가격경쟁을 할 필요가 없다.
- 상세페이지에서 어떻게 설명해야하느냐에 따라 가격이 달라진다.
- 제일 하수들이 가격으로 승부하는 사람들이 제일 하수이다.
- 브랜드 제품들은 판매는 잘되나 가격경쟁을 해야한다.
- 노브랜드 제품은 상품 이미지 경쟁



### 브랜드(병행수입)
- 브랜드 제품은 반드시 정품 수입만 가능
 가품은 절대 안댐
 - 중국 알리바바 도매시장에서 판매하는 캐릭터 브랜드 수입불가!!
    - 캐릭터
    - 옷은 나이키는 옷 신발 가방, 연필만들고 냄비만들지 않는다.
    - 디즈니 미키마우스 냄비 볼펜 접시 신발 등등 잡다한게 나온다.
    - 디즈니에서 관리를 못한다.
    - 라이센스를 판다. 한국에 있는 어떤 업체가 스테인레스 미키마우스 붙여서 캐릭터 상품을 판다.
    - 하나팔때마다 로열티를 받는다.
    - 홀로그램이나 스티커가 붙어있다.
    - 정식라이센스 제품들이 있다.
    - 브랜드 제품은 도매가 불가능하다.
    - 현직 대리점에 가서 물건 받아오면 같이 오더넣어서 받아오는 경우가 있다.
    - 브랜드는 어렵다
    
    
#### 고관여 아이템
- 소비자들이 구매시 고민을 많이 하는 아이템
- 건강관련 유아용품 취미용품, 브랜드

이거는 내가 소비자들의 심리를 이용해서 판매를 늘리는게 가능하다 집중 육성용 아이템
도매로 뿌리는 아이템은 고관여 하는게 아니다.
브랜딩 전략이 들어가야 한다.
스마트스토어 육성용으로 사용할것을 한다.

글로벌 티엔티 물건 상
#### 저관여 아이템
- 물건살때 고민을 안하는 아이템
 
       
- 시장이 원하는 제품들을 사와서 해야한다.
- 철저하게 계산 해봤을때 남들을 잘 안팔려고 하지만 시장은 원하는 아이템
- 1달에 만원 벌어주는 아이템?
- 따라 팔려고도 안한다. 한달에 100만원 파는사람들 

- 저렴하면서도 생활에 꼭 필요한 아이템 위주
- 도매 전용 아이템
- 물건으로 멋부릴려고 하지마라
- 가격이 싸다고 무조건 팔리는것이 아니다. 
- 중국에서 이미지 그대로 퍼온사진들을 쓰면 맨날 이미지 퍼온사람보다 상품의 가치가 올라온다.
- 고관여 아이템은 금전적인 리스크는 적다.
- 시간과 노력에 대한 리스크가 크다.
- 몇개월간의 노력이 물거품이 크다

- 저관여는 금전적인 리스크가 크다.
- 실패에 대한 리스크가 월등히 적다.
- 만원만 벌자 생각하자

- 백마진을 남겨서 월세를 낸다.


#### 키워드 분석 : 블랙키위
수요 = 네이버 검색량
공급 = 네이버 판매업체수
수요 < 공급 = 경쟁력 없는 아이템
수요 > 공급 = 경쟁력이 있는 아이템

#### 저관여 아이템
- 키워드 분석이 필요가 없다.

#### 정확한 사업 방향 설정
- 소매 판매만을 위한 아이템 수입
- 도매 확장까지 확장을 위한 아이템 수입
- 구매대행을 통한 사업(하지 말것)
- 수입하기 전에 연습한다고 생각할것, 부족한 점을 느끼고 있기 때문에, 경험이 없느 ㄴ사람들
이런게 왜 팔리는지 왜 안팔리는지 생각을 해보아라.

처음부터 도매는 불가능할것이다.
택배 시스템이나 양이 불가능 하다.


#### 일본 & 중국 업무 지원
회사들이 파트너들이 있기 떄문에 왔다갔다 할필요가 없다.
중국하고 일본을 나가는 이유는 생각지도 못한 분야에서 아이템이나 카테고리가 늘어난다.
내가 생각하는 카테고리나 아이템을 뱅글뱅글 돌아다니는게 아쉽다.

#### 중국
- 1688을 사용하자
- 대부분 일반 아이템 수입은 이우시장
- 의류 & 패션 아이템은 광저우시장
- 현재는 90%이상이 1688 이상 온라인을 통해소싱
- 가격이 시장에서 사는것보다 조금 비싸다
- 중국은 마진율이 좋기 때문에 일을 맡겨도 된다.
- 에이전트를 통해서 수입가능하다.. 훨씬 효율적으로 일을 할수있고 금액적으로 부담이 없다.
- 

- 에이전트
    - 물건 협상해주는 사람
    - 자기 몸값에 대한 것은 모른다. 법적으로나 세금이나.
    - 무역도 마찬가지다
    - 현지의 실정 , 법률 , 물류 일을 통째로 맡겨놓고 알아서 해주게 하는 역할
    - 유럽에서 무역을 할때는 에이전트를 다 쓴다.
    - 현재거래금액의 10%이다.
    - 거래 금액이 늘어나면 그 금액만 주는것이다.
    - 사용하는 이유
    
#### 일본
- 도매라는 개념은 많이 받아야 한다.
    - 하나를 사더라도 도매로 준다고 얘기를 한다.
    - 경쟁력이 있고 좋다 하는데, 굳이 좋지 않다.
- 판비 에또와르와 같은 도매상은 "도도매" 경쟁력이 단 1도없음
    - 일본오사카의 도매상
- 다품종 소량은 직접 도매상 방문으로 구매

    - 전자 카탈로그가 있는데 잘 보고 최소 주문수량 3개이상 주문을 하면 된다.
    45% ~55%정도 할인을 해서 받을수 있다.
- 소매로 팔면 1.5배정도 붙여서 팔자

- 에이전트 & 배대지

