## 우아한 글쟁이 되기

- 기록하는 나의 글쓰기

### 기승전결

- 기 : 나의 글쓰기
- 승 : 나의 글쓰기 요령
- 전 : 나의 글쓰기 도구 및 방식
- 결 : 글쓰기


- 어느 봄날의 구직활동(https://java.ihoney.pe.kr/504)


- 우아한 글쟁이 되기 - 서막

- 왜 글쓰기에 관심을 가지는가?

글쓰기는 많은 사람들의 관심을 받았다.

미래학자 존 네이스빗이라는 사람이 High tech - high touch
우리 삶에 높은 기술들이 들어올수록 높은 감성이 들어온다.
최근에는 스마트폰을 들여다보고 인터넷을 통해 소식을 듣다보니 신문이 사라졌다.
sns이나 매체에서 자신을 표현하고 싶은 사람들이 많아진다.
자신이 생각이나 느끼고 잇는것을 표현하는 갈망이 된다.

우리나라는 말하기와 쓰기에 힘들어한다. 듣기는 잘하는데..
글쓰기에 대해서 정보들을 조합하는 얘기를 하려고 한다.

- 글쓰기는 자신의 생각을 표현할 수 있는 가장 효과적인 방법이다.
- 자신만의 기록 체계를 구축하자.

회사 맥북을 사용하고 스마트폰을 사용한다. 개인 PC 개인 랩탑을 사용한다.
One Source! Multi Write!


- 글쓰기 요령
- 말하기와 글쓰기는 다르다.

- 글감(source)을 모으자

내가 관심을 가지고 있는 항목 참고할만한 것들
구글의 keep을 이용한다.
공유하기 기능을 이용해서 keep에다가 저장을 한다.
에버노트의 웹 클리퍼를 사용하자.
SNS의 #hashtag를 사용하자

자주 정리를 하는게 좋다.

- 양식(Template. 틀)을 이용하자.

예) 보고서
- 목차를 활용하다.
- 머릿말을 활용하여 단락을 구분짓는다.
- 개요에는 전달하고자 하는 내용을 한눈에 볼수 있게 정리한다.
- 상세에는 그 내용을 풀어쓴다.
- 정리는 추가적인 의견등을 기재한다.
- 참고는 있으면 좋다.

예 ) 블로그
- 운을 띄운다.
    - 필요한 경우 결론이나 전하고 싶은 글을 쓴다.
- 말하고자 하는 의도에 맞춰 머릿말을 작성한다.
- 머릿말 사이를 채운다.
    - 전달하는데 적절한 코드 이미지 등을 사용한다.
- 한번 읽어본다.
- 수정한다.
- 읽어본다.
- 공유한다.

SNS는 술마시고 하지 않는다.

- 우아한 글쟁이가 되는 방법
    - 주제 잡기
    - 글 구조 잡기
    - 내용 부풀리기
    - 내용 다듬기(퇴고)
    - 마무리!
    
통독의 스타일로 자신의 호흡으로 읽는다.
간략하게 문장을 짧게 구성하는게 좋다.
영어는 글이 이어지는 경우가 많다. 안자르고 번역을 하면 이상하다.
가능하면 짧은 문장으로 해서 끊어서 쓰는게 중요하다.

- 필력은 많이 읽고 많이 써야 는다.



## 후반전
- 결
    - 글쓰기
    
- 글감 수집
    - 웹 클리퍼 활용
    - 해시태그 활용 -> 검색 성능을 높여라
    
- 글쓰기
    - 자기 손에 맞는 도구 찾기
    - 변경 이력을 관리할 수 있는 방법을 찾기
        - 깃(VCS , Version Control System) 활용하기
        - History 보기
    - One source, Multi write
    - One source, Multi use
    - 사전 애용하기
        - 다음 사전
        - 네이버 사전
    
- 새로운 오류 사항이 나오면 기록을 쓴다.
- 회사 위키에 작성 사내 개발자 채널에 쓰고 , 사내 정보를 빼고 개인블로그에 올린다.
- 자기가 겪은 이야기를 올렸을때 동일한 경우를 봤을때 좋은 글일수 있다.

    
- 글 홍보하기
    - 좋은글 쓰기
        - 꾸준하게 쓰기
        - 계속 쓰기
        - 포기하지 않고 쓰기
        - 지칠 때 쉬었다 쓰기
        - 쓰기싫을 때는 놀러가서 쓰기
    - SNS 활용하기
    - 지인 활용하기
    
- 글쓰기가 능숙해진다면 조금더 많은 기회가 찾아올 겁니다.
- 끝이 아닌 시작!!
- 