## 스프링 소개

- [스프링 프레임워크 레퍼런스](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/index.html)
- [스프링이란?](https://docs.spring.io/spring/docs/current/spring-framework-reference/overview.html#overview)

- 소규모 어플리케이션 또는 기업용 어플리케이션을 자바로 개발하는데 있어 유용하고 편리한 기능을 제공하는 프레임워크

     스프링 프레임워크 그 자체
     - 스프링 프레임워크 포함 모든 스프링 프로젝트( 스프링 부트 , 스프링 데이터 , 스프링 시큐리티 등등)

- 스프링의 역사
    - 2003년 등장, 개발은 이미 전부터 진행 
        - 등장시 Java EE 표준과 싸우는 것처럼 보였지만, 실제론 JEE 스펙구현 모음체 (+ alpha)
        - Servlet, WebSocket , Bean Validation, JPA, Dependency Injection ...
        - 최근까지 주로 서블릿 기반 어플리케이션을 만들때 주로 사용해 왔다.
        - 스프링 5부터는 WebFlux 지원으로 서블릿 기반이 아닌 서버 어플리케이션도 개발할 수 있게되었다.

- 디자인 철학
    - 모든 선택은 개발자의 몫(ex . 스프링이 특정 영속화 기술을 강요하지 않는다.)
    - 다양한 관점을 지향한다. (유연성)
    - 하휘 호환성을 지킨다. (노력)
    - API를 신중하게 설계한다. (공들인다.)
    - 높은 수준의 코드를 지향한다.(자랑)
    
    
    
## IoC 컨테이너와 빈


#### 스프링 IoC컨테이너와 빈
- Inversion of Control : 의존관계 주입(Dependency Injection)이라고도 하며
어떤 객체가 사용하는 의존 객체를 직접 만들어 사용하는게 아니라 주입 받아 사용하는 방법을 말한다.

- 스프링 IoC 컨테이너
    - [BeanFactory](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/5.0.8.RELEASE/javadoc-api/org/springframework/beans/factory/BeanFactory.html)
    - 어플리케이션 컴포넌트의 중앙 저장소
    - 빈 설정 소스로 부터 빈 정의를 읽어들이고 빈을 구성하고 제공한다
- 빈
    - 스프링 IoC 컨테이너가 관리하는 객체
    - 장점
        - 의존성 관리
        - 스코프
            - 싱글톤 : 하나
            - 프로토타입 : 매번 다른 객체
        - 라이프 사이클 인스턴스

- ApplicationContext
    - BeanFactory
    - 메시지 소스 처리기능 (i18n)
    - 이벤트 발행 기능
    - 리소스 로딩기능
    - ...
    
#### ApplicationContext와 다양한 빈 설정 방법

- 스프링 IoC컨테이너의 역할
    - 빈 인스턴스 생성
    - 의존 관계 설정
    - 빈 제공

- ApplicationContext
    - ClassPathXmlApplicationContext(XML)
    - AnnotationConfigApplicationContext(JAVA)

- 빈 설정
    - 빈 명세서
    - 빈에 대한 정의를 담고 있다.
        - 이름
        - 클래스
        - 스코프
        - 생성자 아규먼트 (constructor)
        - 프로퍼티(setter)
        - ...
 
- 컴포넌트 스캔
    - 설정방법
        - XML 설정에서는 context:component-scan
        - 자바 설정에서는 @ComponentScan
    - 특정 패키지 이하의 모든 클래스중에 @Component 애노테이션을 사용한 클래스를 빈으로 자동으로 등록해준다.
    
#### @Autowire

- 필요한 의존 객체의 `타입` 해당하는 빈을 찾아 주입을 한다.

- @Autowired
    - required: 기본값은 true(따라서 못찾으면 어플리케이션 구동이 실패한다.)

- 사용할 수 있는 위치
    - 생성자 (Spring 4.3부터는 생략이 가능)
    - 세터
    - 필드
    
- 경우의 수
    - 해당 타입의 빈이 없는 경우
    - 해당 타입의 빈이 한개인 경우
    - 해당 타입의 빈이 여러개인 경우
        - 빈 이름으로 시도,
            - 같은 이름의 빈을 찾으면 해당 빈 사용
            - 같은 이름의 빈을 못찾으면 살피

- 같은 타입의 빈이 여러개 일때
    - @Primary
    - 해당 타입의 빈 모두 주입받기
    - @Qualifier( 빈 이름으로 주입)
    
    
- 동작 원리
    - 라이프 사이클
    - [BeanPostProcessor](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/beans/factory/config/BeanPostProcessor.html)
        - 새로 ㅏㅁㄴ든 빈 인스턴스를 수정할수 있는 라이프 사이클 인터페이스
    - [AutowiredAnnotationBeanPostProcessor](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/beans/factory/annotation/AutowiredAnnotationBeanPostProcessor.html) extends BeanPostProcessor
        - 스프링이 제공하는 @Autowired와 @Value 애노테이션 그리고 JSR-330의 @Inject 애노테이션을 지원하는 애노테이션 처리기
        
#### @Component와 컴포넌트 스캔

- 컴포넌트 스캔의 주요 기능
    - 스캔 위치 설정
    - 필터 : 어떤 애노테이션을 스캔 할지 또는 하지 않을찌
    
- @Component
    - @Repository
    - @Service
    - @Controller
    - @Configuration
    
- 동작 원리
     - @ComponentScan은 스캔할 패키지와 어노테이션에 대한 정보
     - 실제 스캐닝은 ConfigurationClassPostProcessor 라는 BeanFactoryPostProcessor에 의해 처리됨
 
#### 빈의 스코프

- 스코프
    - 싱글톤
    - 프로토 타입
        - Request
        - Session
        - WebSocket
        - ...
        
- 프로토 타입 빈이 싱글톤 빈을 참조하면?
    - 아무 문제가 없다.

- 싱글톤 빈이 프로토 타입 빈을 참조하면?
    - 프로토타입 빈이 업데이트가 안되네?
    - 업데이트 하려면?
        - scoped-proxy
        - Object-Provider
        - Provider(표준)
- [프록시](https://en.wikipedia.org/wiki/Proxy_pattern)

- 싱글톤 객체 사용시 주의할 점
    - 프롵퍼티가 공유
    - ApplicationContext 초기 구동시 인스턴스를 생성한다.
    


#### Environment 프로파일

- 프로파일과 프로퍼티를 다루는 인터페이스

- ApplicationContext extends EnvironmentCapable
    - getEnvironment()

- 프로파일
    - 빈들의 그룹
    - Environment의 역할은 활성화할 프로파일 확인 및 설정

- 프로파일 유즈케이스
    - 테스트 환경에서 A라는 빈을 사용하고 배포 환경에서는 B라는 빈을 쓰고 싶다.
    - 이 빈은 모니터링 용도니까 테스트 할 때는 필요가 없고 배포 할 때만 등록이 되면 좋겠다.

- 프로파일 정의하기
    - 클래스에 정의
        - @Configuration @Profile("test")
        - @Component @Profile("test")
    
    - 메소드에 정의
        - @Bean @Profile("test")
        
- 프로파일 설정하기
    - -Dspring.profiles.active="test,A,B..."
    - @ActiveProfiles(테스트용)

- 프로파일 표현식
    - ! (not)
    - & (and)
    - | (or)

#### Environment 프로퍼티

- 프로퍼티
     - 다양한 방법으로 정의할 수 있는 설정값
     - Environment의 역할은 프로퍼티 소스 설정 및 프로퍼티 값 가져오기
     
- 프로퍼티에는 우선 순위가 있다.
    - StandardServletEnvironment의 우선순위
        - ServletConfig 매개변수
        - ServletContext 매개변수
        - JNDI (java:comp/env/)
        - JVM 시스템 프로퍼티 (-Dkey="value")
        - JVM 시스템 환경변수 (운영체제 환경변수)
        
- @PropertySource
    - Environment를 통해 프로퍼티 추가하는 방법

- 스프링 부트의 외부 설정 참고
    - 기본 프로퍼티 소스 지원(application.properties)
    - 프로파일까지 고려한 계층형 프로퍼티 우선 순위 제공
    
#### MessageSource

국제화(i18n) 기능을 제공하는 인터페이스

- ApplicationContext extends MessageSource
    - getMessage(String code, Object[] args, String, default, Locale, Ioc)
    - ...
- 스프링 부트를 사용한다면 별다른 설정 필요 없이 messages.properties 사용할 수 있다.
    - messages.properties
    - messages_ko_kr.properties
    - ...

릴로딩 기능이 있는 메시지 소스 사용하기
 
#### ApplicationEventPublisher

- 이벤트 프로그래밍에 필요한 인터페이스 제공 . 옵저버 패턴 구현체

- 

#### ResourceLoader