# The Java 8

## 자바 8 소개

- 자바 8
    - LTS 버전
    - 출시일 : 2014년 3월
    - 최근 업데이트 : 2020년 4월
    - 현재 자바 개발자중 약 83%가 사용중이다.

- LTS(Long-Term-Support)와 비-LTS 버전의 차이
    - 비-LTS는 업데이트 제공기간이 짧다.
    - 비-LTS 배포 주기 6개월
    - 비-LTS 지원 기간은 배포 이후 6개월
    - LTS 배포 주기는 3년이다(매 6번째 배포판이 LTS가 된다.)
    - LTS 지원기간은 5년 이상으로 JDK를 제공하는 벤더와 이용하는 서비스에 따라 다르다.
    - 실제 서비스 운영환경에서는 LTS 버전을 권장한다.
    - 다음 LTS: 자바 17
    - 매년 3월과 9월에 새버전 배포를 한다.

- 주요 기능
    - 람다 표현식
    - 메서드 레퍼런스
    - 스트림 API
    - Optional<T>

- 함수형 인터페이스와 람다 표현식
    - 함수형 인터페이스 (Functional Interface)
    - SAM(Single Abstract Method) 인터페이스
    - @FunctionalInterface 어노테이션을 가지고 있는 인터페이스
    
- 람다 표현식( Lambda Expressions)
    - 함수형 인터페이스의 인스턴스를 만드는 방법으로 쓰일 수 있다.
    - 코드를 줄일 수 있다.
    - 메소드 매개변수, 리턴타입, 변수로 만들어 사용할 수도 있다.
    
- 자바에서 함수형 프로그래밍
    - 함수를 First Class Object로 사용할 수 있다.
    - 순수함수(Pure function)
        - 사이드 이펙트가 없다( 함수 밖에 있는 값을 변경하지 않는다.)
        - 상태가 없다.(함수 밖에 있는 값을 사용하지 않는다.)
    - 고차함수(Higher-Order Function)
        - 함수가 함수를 매개변수로 받을 수 있고 함수를 리턴 할 수도 있다.
    - 불변성

## 자바에서 제공하는 함수형 인터페이스

- Java가 기본으로 제공하는 함수형 인터페이스
    - java.lang.function 패키지
    - 자바에서 미리 정의해둔 자주 사용할 만한 함수 인터페이스
    - `Function<T,R>`
    - `BiFunction<T,U,R>`
    - `Consumer<T>`
    - `Supplier<T>`
    - `Predicate<T>`
    - `UnaryOperator<T>`
    - `BinaryOperator<T>`

- Function<T,R>
    - T 타입을 받아서 R 타입을 리턴하는 함수 인터페이스
        - R apply(T t)
    - 함수 조합용 메소드
        - andThen
        - compose

- BiFunction


## 람다 표현식

- 람다
    - (인자 리스트) -> {바디}

- 인자리스트
    - 인자가 없을때 : `()`
    - 인자가 한개일 때 : `(one)` or `one`
    - 인자가 여러개 일 때 : `(one,two)`
    - 인자의 타입은 생략이 가능하다. 컴파일러가 추론을 하지만 명시할 수도 있다. (Integer one, Integer two)
- 바디
    - 화살표 오른쪽에 함수 본문을 정의한다.
    - 여러 줄인 경우에 {}를 사용해서 묶는다.
    - 한줄인 경우 생략이 가능하다. return도 생략이 가능하다.
- 변수 캡쳐(Variable Capture)
    - 로컬 변수 캡쳐
        - final이거나 effective final 인 경우에만 참조할 수 있다.
        - 그렇지 않을 경우 동시성 문제가 생길수가 있어서 컴파일이 방지한다.
    - effective final
        - 이것도 역시 자바 8부터 지원하는 기능이지만 사실상 final인 변수이다.
        - final 키워드를 사용하지 않은 변수를 익명 클래스 구현체 또는 람다에서 참조할 수 있다.
    - 익명 클래스 구현체와 달리 쉐도잉 하지 않는다.
        - 익명 클래스는 새로 스콥을 만들지만, 람다는 람다를 감싸고 있는 스콥과 같다.
    
## 메소드 레퍼런스

- 람다가 하는 일이 기존 메소드 또는 생성자를 호출하는 거라면, 메소드 레퍼런스를 사용해서 매우 간결하게 표현할 수가 있다.

- 메소드 참조방법

||| 
|--------|---------|
|스태틱 메소드 참조|타입::스태틱 메소드|
|특정 객체의 인스턴스 메소드 참조|객체 레퍼런스::인스턴스 메소드|
|임의 객체의 인스턴스 메소드 참조|타입::인스턴스 메소드|
|생성자 참조|타입::new|

- 메소드 또는 생성자의 매개변수로 람다의 입력값을 받는다.
- 리턴값 또는 생성한 객체는 람다의 리턴값이다.


## 인터페이스의 변화

### 인터페이스 기본 메소드와 스태틱 메소드
- 기본 메소드(Default Methods)
    - 인터페이스에 메소드 선언이 아니라 구현체를 제공하는 방법이다.
    - 해당 인터페이스를 구현한 클래스를 깨트리지 않고 새 기능을 추가 할 수 있다.
    - 기본 메소드는 구현체가 모르게 추가된 기능으로 그만큼 리스크가 있다.
        - 컴파일 에러는 아니지만 구현체에 따라 런타임 에러가 발생할 수 있다.
        - 반드시 문서화를 해야한다( `@impleSpec` 자바독 태그를 사용해야한다.)
    - Object가 제공하는 기능(`euqals` , `hasCode`)는 기본메소드로 제공할 수 없다.
        - 구현체가 정의해야한다.
    - 본인이 수정할 수 있는 인터페이스에만 기본 메소드를 제공할 수 있다.
    - 인터페이스를 상속받는 인터페이스에서 다시 추상 메소드로 변경할 수 있다.
    - 인터페이스 구현체가 재 정의 할 수도 있다.
- 스태틱 메소드
    - 해당 타입 관련 헬퍼 또는 유틸리티 메소드를 제공할 때 인터페이스에 스태틱 메소드를 제공할 수 있다.


## 자바8 API의 기본 메소드와 스태틱 메소드

- 자바 8에서 추가한 기본 메소드로 인한 API의 변화

- `Iterable`의 기본 메소드
    - `forEach()`
    - `spliterator()`
- `Collection`의 기본 메소드
    - `stream()` ,`parallelStream()`
    - `removeIf(Predicate)` 
    - `spliterator`
- `Comparator`의 기본 메소드 및 스태틱 메소드
    - `reversed()`
    - `thenComparing()`
    - `static reverseOrder()` , `naturalOrder()`
    - `static nullsFirst()` , `nullsLast()`
    - `static comparing()`

## Stream

- Stream
    - 데이터를 담고 있는 저장소이지만 컬렉션이 아니다.
    - Functional in nature, 스트림이 처리하는 데이터 소스를 변경하지 않는다.
    - 스트림으로 처리하는 데이터는 오직 한번만 처리한다.
    - 무제한일 수도 있다.(Short Circuit 메소드를 사용해서 제한할 수 있다.)
    - 중개 오퍼레이션은 근본적으로 lazy 하다
    - 손쉽게 병렬 처리 할 수 있다.
- 스트림 파이프라인
    - 0 또는 다수의 중개 오퍼레이션과 한개의 종료 오퍼레이션으로 구성한다.
    - 스트림의 데이터 소스는 오직 터미널 오퍼레이션을 실행할 때에만 처리한다.
- 중개 오퍼레이션
    - Stream을 리턴한다
    - Stateless Stateful 오퍼레이션으로 더 상세하게 구분할 수도 있다.
> 대부분은 Stateless지만 distinct나 sorted처럼)
    이전 소스 데이터를 참조해야하는 오퍼레이션은 Stateful오퍼레이션이다. 
    - filter, map, limit, skip, sorted, ...
- 종료 오퍼레이션
    - Stream을 리턴하지 않는다.
    - collect, allMatch, count, forEach, min, max...

## Stream API

- 걸러내기
    - `Filter(Predicate)`
        - 이름이 3글자 이상인 데이터만 새로운 스트림으로
- 변경하기
    - `Map(Function)` , `FlatMap(Function)`
        - 각각의 Post 인스턴스에서 String title만 새로운 스트림으로
        - List<Stream<String>>을 String 스트림으로
- 생성하기
    - `generate(Supplier)` , `Iterate(T seed, UnaryOperator)`
        - 10부터 1씩 증가하는 무제한 숫자 스트림
        - 랜덤 int 무제한 스트림
- 제한하기
    - `limit(long)` , `skip(long)`
        - 최대 5개의 요소가 담긴 스트림을 리턴한다.
        - 앞에서 3개를 뺀 나머지 스트림을 리턴한다.

- 스트림에 있는 데이터가 특정 조건을 만족하는지 확인
    - `anyMatch()` , `allMatch()`, `nonMatch()`
        - k로 시작하는 분자열이 있는지 확인한다.(true또는 false를 리턴한다.)
        - 스트림에 있는 모든 값이 10보다 작은지 확인한다.
- 개수세기
    - `count()`
        - 10보다 큰 수의 개수를 센다.
- 스트림을 데이터 하나로 뭉치기
    - `reduce(identity, BiFunction)` , `collect()` , `sum()`, `max()`
        - 모든 숫자 합 구하기
        - 모든 데이터를 하나의 List 또는 Set에 옮겨담
        
## Optional

- 자바 프로그래밍에서 NPE를 종종 보게되는 이유
    - null을 리턴한다. null체크를 하지 않았다.
- 메소드에서 작업중 특별한 상황에서 값을 제대로 리턴할 수 없는 경우 선택할 수 있는 방법
    - 예외를 던진다.(스택트레이스를 찍어버려서 비용이 비싸다.)
    - null을 리턴한다. (비용문제는 없지만 그 코드를 사용하는 클라이언트 코드가 주의해야한다.)
    - Optional을 리턴한다(클라이언트 코드에게 명시적으로 빈 값일 수도 있다는걸 알려주고, 빈 값인 경우에 대한 처리를 강제한다.)
- Optional
    - 오직 값 한개가 들어있을수도 있고 없을수도 있는 컨테이더이다.
    
- *주의할것*
    - 리턴값으로만 쓰기를 권장한다.(메소드 매개변수 타입, 맵의 키 타입, 인스턴스 필드 타입으로 쓰는거는 금물한다.)
    - Optional를 리턴하는 메소드에서 null을 리턴하지 않는다.
    - 프리미티브 타입용 Optional을 따로 쓴다. OptinalInt, OptionalLong,...
    - Collection, Map, StreamArray, Optional은 Optional로 감싸지 않는다.
## Optional API

- Optional 만들기
    - Optional.of()
    - Optional.ofNullable()
    - Optional.empty()
- Optional에 값이 있는지 없는지 확인하기
    - isPresent()
    - isEmpty() (Java 11부터 제공)
- Optional에 있는 값 가져오기
    - get()
    - 만약에 값이 비어있는 Optional에서 무언가 꺼낸다면?
- Optional에 값이 있는 경우에 그 값을 가지고 ~~를 하라
    - ifPresent(Consumer)
    - ex) Spring으로 시작하는 수업이 있으면 id를 출력하라.
- Optional에 값이 있으면 가져오고 없는 경우에 ~~을 리턴하라
    - orElse(T)
    - ex) JPA로 시작하는 수업이 없다면 비어있는 수업을 리턴하라.
- Optional에 값이 있으면 가져오고 없는 경우에 ~~를 하라
    - orElseGet(Supplier)
    - ex) JPA로 시작하는 수업이 없다면 새로 만들어서 리턴하라
- Optional에 값이 있으면 가져오고 없은 경우 에러를 던져라
    - OrElseThrow()
- Optional에 값 걸러내기
    - Optional filter(Predicate)
- Optional에 들어있는 값 변환하기
    - Optional map(Function)
    - Optional flatMap(Function) : Optional 안에 들어있는 인스턴스가 Optional인 경우에 사용하면 편리하다.

## DATE ,Time API

- 자바 8에 새로운 날짜와 시간 API가 생긴 이유
    - 그전까지 사용하던 java.util.Date 클래스는 mutable하기 때문에 thread safe하지 않다.
    - 클래스 이름이 명확하지 않다. Date인데 시간까지 다룬다.
    - 버그가 발생할 여지가 많다. (타입의 안정성이 없다. 월이 0부터 시작한다. 등등)
    - 날짜 시간 처리가 복잡한 애플리케이션에서는 보통 Joda Time을 쓰곤 했다.
- 자바 8에서 제공하는 Date-Time API
    - JSP-310 스팩의 구현체를 제공한다.
    - 디자인 철학
        - Clear
        - Fluent
        - Immutable
        - Extensible
- 주요 API
    - 기계용 시간과 인류용 시간으로 나눌수가 있다.
    - 기계용 시간은 EPOCK(1970년1월1일 0시0분0초)부터 현재까지의 타임스탬프를 표현한다.
    - 인류용 시간은 우리가 흔히 사용하는 연,월,일,시,분,초 등을 표현한다.
    - 타임스탬프는 Instant를 사용한다.
    - 특정 날짜(LocalDate) , 시간(LocalTime) 일시(LocalDateTime)을 사용할 수 있다.
    - 기간을 표현할 때에는 Duration(시간기반)과 Period(날짜 기반)을 사용할 수있다.
    - DateTimeFormatter를 사용해서 일시를 특정한 문자열로 포매팅할 수 있다.
    
- 지금 이 순간을 기계 시간으로 표현하는 방법
    - Instant.now(): 현재 UTC(GMT)를 리턴한다.
    - Universal Time Coordinated == Greenwich Mean Time
```java
Instant now = Instant.now();
System.out.println(now);
System.out.println(now.atZone(ZoneId.of("UTC")));

ZonedDateTime zone = now.atZone(ZoneId.systemDefault());
System.out.println(zone);
```

- 인류용 일시를 표현하는 방법
    - LocalDateTime.now(): 현재 시스템 Zone에 해당하는(로컬)일시를 리턴한다.
    - LocalDateTime.of(int,Month,int,int,int,int): 로컬의 특정 일 시를 리턴한다.
    - ZonedDateTime.of(int,Month,int,int,int,int,ZoneId): 특정 Zone의 특정 일 시를 리턴한다.
- 기간을 표현하는 방법
    - Period/ Duration between()
```java
Period between = Period.between(today, birthDay);
System.out.println(between.get(ChronoUnit.DAYS));
```

- 파싱 또는 포매팅
    - 미리 정의해둔 포맷 참고한다. https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/time/format/DateTimeFormatter.html#predefined
    - LocalDateTime.parse(String , DateTimeFormatter);
    - DateTime
    
- 레거시 API 지원
    - GregorianCalendar와 Date타입의 인스턴스를 Instant나 ZonedDateTime으로 변환가능
    - java.util.TimeZone에서 java.util.ZoneId로 상호 변환 가능
