1,2주차 미션회고

- 만족했던점.
    - 지금까지 크게 4명분꺼 봤는데 헬퍼님꺼 한개 지금까지 올린사람 3명것, 사람들이 생각이 다 다른걸 느낌
    - 아직 완성은 못했으나, 다른 사람 코드를 보고 싹 바꾼게 3번이나 됨.
    - 그래도 아직 다 못짬
    - Class나 여러가지 javascript 개념을 처음부터 다시 보게됨.
    - 다른사람의 코드를 보면서 질문하고 코드를 짠 이유를 들어보니까 너무 좋았음.


- 아쉬웠던점.
    - 역시 공부와 일을 병행하는건 너무 힘들다고 느낌.
    - 페어프로그래밍을 하고 싶었는데  ㅠㅠ 가능하면 이번주에 참가할려고 한다.
    - 나는 엄청 기초를 생각하고 왔는데 너무 차이가 나니까 하루 1~2시간 공부하는걸로 안되는것 같음
    
- 궁금한점
    - 코드를 보면서 한번씩 동작하는 방법을 보니까 나한테는 너무 많이 배운것같은데
     남들의 코드를 보면서 그 사람의 생각대로 짜지는게 맞는데 , 이러한 성장이 맞는지

- 무조건적인 수용 보다는 의문을 가지는게 좋음
- 왜 상대방이 그런생각을 하고 그런 결론을 내렸고 나한테 도달을 했는가 아는게 중요
- 상대방을 이해하는게 중요
- 단순히 틀리다보다는 나라면 어떻게 하는게 좋을까?
- 팀원들이랑 얘기를 할때, 맞다 틀리다 보다는, 과정을 설명, 수용할 부분은 수용하고 , 그럼에도 불구하고 개선해야하는점
이런 의견을 조율을 하는게 팀인것 같다.
- 서로 유기적으로 하나처럼 다른걸하고있으나 협업이니까 팀 단위로 하는게 좋음

- 한사람의 코드로서 주도가 되면 안됨, 이타주의적 프로그래밍 , 여러사람 책임 , 여러사람 관점
좋은 프로덕션이 나온다, 사람 말해도 100프로 옳은게 아니다. 의문점이 드는것 부터 질문을 하는게 좋다.
답변하면서 코드가 타당한 얘기를 하는게 좋다. 질문을 하는게 좋다. 팀 프로덕트로 가는 방향이 좋음.
그런거 너무 상대방에게 맞춰주는것도 좋지만 , 내 의견도 PR을 해야 좋다. 
- 작은거 하나부터라도 의견을 내주는게 좋지 않을까 싶다.

 
- 앞으로 어떻게 다르게 할 것인가.


- 좋은 개발자의 덕목
    - 회사 자기 소개서에 좋은 개발자의 덕목 3가지가 있었는데 가장 고민이 되더라.
    - 어떻게 성장할지 모든 경험과 방향성이 잡히는것같아서, 좋았다.
    - 이질문으로 질문하면 엔지니어링으로 하다보면은 방향이 좋아지더라.
    

- 1. 옛날에 학부생 시절 에서 생각 할때

- 1. 1등하는 사람
- 1. 빨리 만드는 사람
- 1. 혼자 잘하는 사람

- 혼자서 잘 짜고, 혼자서 많이 만드는 사람이 멋있어 보였다.
- 그런 사람이 성적도 잘 받고 교수들한테 이쁨을 받았다.
- 사실 지금 일하는 환경도 속도전이 중요하지 방향이 중요하지 않기 때문에, 최근까지는 그렇게 생각을 했다.
- 어디든 주어진 시간에 주어진 비용에 많은 성과를 내는 사람이 좋은 사람이라고 느꼈다.
- 하지만 다른 사람들의 글을 보면 사람들과 팀을 보면서 선한 영향을 내는 사람이 좋은 개발자가 되는것같다.
- 1. 공유 하는 사람
- 1. 기록 하는 사람
- 1. 매일 발전 하는 사람


- 대화를 과학적으로 잘 할 수 있을까?
    - 우리가 기존에 맞다는 방식은 비효율적이다.

- 논리에 대한 환상을 덜어내야 한다.
    - 표현을 어떻게 정확하고 예리하게 , 논리적으로 할까는 중요하지 않다.
    - 전문가 유명한 사람을 말할때 
        - 인터뷰를 할때 3대 중요한 요소는 무엇인가요?
    - 논리적으로 직ㄹ문하면 압발을 받고 논리적인 답변을 하려고 하는데 가짜 답변을 지어낼 경우가 많다.
    - 현재 감정이 어떠한가가 더 중요하다.
    - 저사람이 어떤 감정 상태일까 를 먼저 생각하라.
        - 이 사람의 감정이 이야기에 몰입할 수 있도록 해야한다.
    
- 질문 하는것이 정보를 얻는데 걸림돌이 될 수 있다.    
    -질문을 많이하고 물음을 던지는게 답변만 하게 만든
    - 피면접자가 다 끝나고 나서 답을 잘했다고 느끼기 보다, 즐거운 대화였다고 느끼는 경우가 좋은 인터뷰이다.
- 말을 잘하려고 하는것이 오히려 불리하게 작용하는 이유
    - 질문자가 프로페셔널 하게 그럴싸하게 말하려고 하는 경우 답변자도 그렇게 해야한다고 느낀다.
    
    
- 3주차 코드 페어프로그래밍 회고
 -  좋았던점
    - 우아한 테크러닝 리액트 타입스크립트 신청 해서 온라인 전환 화요일
    
 - 아쉬웠던점
 설명하면서 자신이 잘 모르는걸 알수 있어서 좋았따.
 - 자신것의 베이스를만 해보니까 다른 사람 의견 나누는 아쉽다 