# 웹과 네트워크의 기본

- 웹은 HTTP로 나타낸다.
- HTTP는 이렇게 태어났고 성장했다.
    - 웹은 지식 공유를 위해 고안되었다.
    - 진보 안하는 HTTP
- 네트워크 기본은 TCP/IP
    - TCP/IP는 프로토콜의 집합
    - 계층으로 관리하는 TCP/IP
    - TCP/IP 통신의 흐름
- HTTP와 관계가 깊은 프로토콜은 IP/TCP/DNS
    - 배송을 담당하는 IP
    - 신뢰성을 담당하는 TCP
- 이름 해결을 담당하는 DNS
- 이들과 HTTP와의 관계
- URI, URL
    - URI는 리소스 식별자
    - URL 포맷

## 웹은 HTTP로 나타낸다.
- 브라우저 주소 입력란에 URL을 입력하여 송신 -> 응답이 돌아오면 웹 페이지가 표시된다.
- 웹 프라우저는 웹 브라우저 주소 입력란에 지정된 URL에 의지해서 웹 서버로 부터 리소스라고 불리는 파일등의 정보를 얻는다
- 서버에 의뢰를 하는 웹 브라우저등을 클라이언트라고 부른다.
- 클라이언트에서 서버까지 일련의 흐름을 결정하고 있는것은 HTTP(HyperText Transfer Protocol)라고 부르는 프로토콜이다.
- 프로토콜의 의미는 약속이다.

## HTTP는 이렇게 태어났고 성장했다.

- 웹은 지식 공유를 위해 고안되었다.
    - 여러 문서를 상호간에 관련 짓는 하이퍼텍스트에 의해 상호간에 참고할 수 있는 WWW의 기본 개념이 되었다.
    - WWW를 구성하는 기술로서 문서 기술언어로는 SGML을 베이스로한 HTML, 문서전송 프로토콜로는 HTTP문서의 주소를 지정하는 방법으로 URL 세가지가 지정되었다.
        - HTML (HyperText Markup Language)
        - URL (Uniform Resource Locator)

- 진보 안하는 HTTP
    - HTTP/0.9
        - 등장 1990년대
    - HTTP/1.0
        - 정식 공개는 1996년
    - HTTP/1.1
        - 1997년에 공개된 버전 현재 가장 많이 사용되는 버전이다.

## 네트워크의 기본은 TCP/IP

- TCP/IP는 프로토콜 집합층
    - 컴퓨터와 네트워크 기기가 상호간에 통신하기 위해서는 서로 같은 방법으로 통신해야한다.
    - 다른 하드웨어와 운영체제등을 가지고 서로 통신을 하기 위해서는 모든 요소에 규칙이 필요하다.
    - 이를 프로토콜이라고 부른다.
        - ICMP, IP, FTP, HTTP, UDP...
    - 인터넷과 관련된 프로토콜들을 모은것을 TCP/IP라고 한다.

- 계층으로 관리하는 TCP/IP
    - TCP/IP 중요한 개념중 하나는 계층(Layer)
    - 애플리케이션 계층, 트랜스포트 계층, 네트워크 계층, 링크계층 총 4개 계층
    - 계층으로 설계를 하면 어디선가 바뀌었을때에 해당 계층만 바꾸면 된다.
    - 계층화시 설계를 편하게 할수가 있다.
    
    
- 애플리케이션 계층
    - 유저에게 제공되는 애플리케이션에서 사용하는 통신의 움직임을 결정
    - TCP/IP는 여러가지의 공통 애플리케이션이 준비 되었다.
        - FTP, DNS, HTTP..
- 트랜스포트 계층
    - 애플리케이션 계층에 네트워크로 접속되어있는 2대의 컴퓨터 사이의 데이터 흐름을 제공한다.
    - TCP, UDP
- 네트워크 계층
    - 네트워크 상에서 패킷의 이동을 다룬다.
    - 패킷은 전송하는 데이터의 최소 단위
    - 어떠한 경로를 거쳐 상대방의 컴퓨터까지 패킷을 보낼지 결정한다.
    - 여러가지 선택지 중에서 하나의 길을 결정한다.
- 링크 계층
    - 하드웨어를 담당한다.
    - 운영체제가 하드웨어를 제어하기 때문에 디바이스 드라이버랑 네트워크 인터페이스 카드를 포함한다.
    - 케이블 등과 같이 물리적으로 보이는 부분도 포함한다.
   
- TCP/IP 통신의 흐름



