# 결과를 전달하는 HTTP 상태코드
- 상태 코드는 서버로부터 리퀘스트 결과를 전달한다.
- 2xx 성공(Success)
    - 200 OK
    - 204 No Content
    - 206 Partial Content
- 3xx 리다이렉트(Redirection)
    - 301 Moved Permanently
    - 302 Found
    - 303 See Other
    - 304 Not Modified
    - 307 Temporary Redirect
- 4xx 클라이언트 에러(Client Error)
    - 400 Bad Request
    - 401 Unauthorized
    - 403 Forbidden
- 5xx 서버 에러(Server Error)
    - 500 Internal Server Error
    - 503 Service Unavailable

#### 상태 코드는 서버로부터 리퀘스트 결과를 전달한다.

클라이언트가 서버를 향해 리퀘스트를 보낼때 서버에서 그 결과가 어떻게 되었는지 알려주는 것이 상태 코드의 역할이다.
서버가 리퀘스트를 어떻게 처리했는지, 그렇지 않으면 에러였는지 알 수 있다.

||클래스|설명|
|---|--------------|-----|
|1xx|Informational|리퀘스트를 받아들여 처리중|
|2xx|Success|리퀘스트를 정상적으로 처리했다.|
|3xx|Redirection|리퀘스트를 완료하기 위해서 추가 동작이 필요|
|4xx|Client Error|서버는 리퀘스트를 이해 불가능하다.|
|5xx|Server Error|서버는 리퀘스트를 처리 실패했다.|


#### 2xx 성공(Success)
2xx 리스폰스는 리퀘스트가 정상으로 처리되었음을 나타낸다.

- 200 OK

이 리스폰스는 리퀘스트된 리소스에는 새로운 URI가 부여되었기 때문에, 이후로는 그 리소스를 참조하는 URI를 사용해야 한다는 것을 나타내고
있다. 결국 북마크하고 있는 경우에는 Location 헤더 필드에서 가리키고 있는 URI에 북마크를 다시 하는게 좋다는것을 나타내고 있다.
301이 발생하는 상황으로는 아래의 리퀘스트와 같이 디렉토리를 지정했을때 마지막 부분에 슬래시를 붙이는 것을 잊은 경우도 있다.

>http://example.com/sample


#### 302 Found
이 리스폰스는 리퀘스트된 리소스에는 새로운 URI가 할당되어있기 때문에 그 URI를 참조해 주길 바란다는 의미를 나타내고 있다.
301 Moved Permanently와 비슷하지만 302의 경우에는 영구적인 이동이아닌 어디까지나 일시적인것이다. 결국, 이동하는 곳의 URI
는 앞으로 이동할 가능성이 있다. 예를 들면, 북마크하고 있는 경우에는 301경우와 같이 북마크를 변경하지 않고, 계속해서 302를 돌려준 페이지에 대해서 북마크 해야한다.


#### 303 See Other

이 리스폰스는 리퀘스트에 대한 리소스는 다른 URI에 있기 때문에 GET메소드를 사용해서 얻어야 한다는 것을
나타내고 있다. 이것은 302 Fount와 같은 기능이지만, 리다이렉트 장소를 Get메소드로 얻어야 한다고 명확하게 되어있는점이
302와 다르다.
예를 들어, POST 메소드로 엑세스한 CGI프로그램일 실행한 이후에 처리된 결과를 별도의 URI에 GET 메소드로 리다이렉트
시키고 싶은 경우 등에 303이 사용되고 있다. 302라도 같은 일이 가능하지만 303을 사용하는것을 권장한다.

>301, 302, 303 리스폰스 코드가 되돌아 오면, 대부분의 브라우저에서는 POST를 GET으로 바꾸어서 리퀘스트의 엔티티 바디를 삭제하고
>리퀘스트를 자동적으로 재송신하도록 되어있다.
>301,302 사양은 POST메소드를 GET메소드에 바꾸는 것을 금지하고 있지만 구현해놓은것을 보면 이렇게 되어있는것이 대부분이기 때문이다.

#### 304 Not Modified

이 리스폰스는 클리아언트가 조건부 리퀘스트를 했을때 리소스에 대한 엑세스는 허락하지만, 조건이 충족되어 있지 않음을 표시하고 있다.
304를 되돌려줄 경우에는 리스폰스 바디에 어떤 것도 포함되어있어서는 안된다.
304는 3xx에 분류되지만, 리다이렉트와는 관계가 없다.

#### 307 Temporary Redirect

이 리스폰스는 302 Found와 같은 의미를 지닌다. 하지만 302의 경우에는 Post로 부터 Get으로 치환이 금지되어있지만,
구현상 그와같이 되어있지는 않다.
307에서는 브라우저 사양에 따라 POST에서 GET으로 치환하지 않는다. 단지, 브라우저마다 리스폰스를 처리하는 동작이 다를수도 있다.


## 4XX 클라이언트 에러(Client Error)
4xx 리스폰스는 클라이언트의 원인으로 에러가 발생했음을 나타낸다.

#### 400 Bad Request

이 리스폰스는 리퀘스트 구문이 잘못되어 있음을 나타낸다. 이에러가 발생한 경우 리퀘스트 내용을 재 검토하고 재송신을 해야한다.
또한 브라우저에서는 이것을 200 OK와 같이 취급한다.


#### 401 Unauthorized

이 리스폰스는 송신한 리퀘스트에 HTTP인증 `Basic 인증` ,`DIGEST 인증` 정보가 필요하다는 것을 나타내고 있다.
또한, 이미 1번 리퀘스트가 이루어진 경우에는 유저인증에 실패했음을 표시한다.
401을 포함한 리스폰스를 되돌리는 경우에는 리퀘스트 된 리소스에 적용되는 challenge를 포함한 WWW-Authenticate 헤더 필드를 포함할 필요가 있다.
브라우저에서 처음 401리스폰스를 받은 경우에는 인증을 위한 표시를 나타낸다.

#### 403 Forbidden

이 리스폰스는 리퀘스트된 리소스의 액세스가 거부되었음을 나타낸다. 서버측은 거부의 이유를 분명히 해야한다.
이유를 명확하게 하는 경우에는 엔티티 바디에 기재해서 유저 측에 표시한다.
403이 발생한 원인으로는 파일 시스템의 퍼미션이 부여되지 않은 경우와 액세스 권한에 문제(허가되지 않은 송신 IP주소의 액세스 등)가
있는 것을 예로 들수가 있다.

#### 404 Not Found

이 리스폰스는 리퀘스트한 리소스가 서버상에 없다는것을 나타낸다.
서버 측에 해당 리퀘스트를 거부하고 싶은 이유를 분명히 하고 싶지 않은 경우에도 이용할수 있다.

## 5XX 서버 에러(Server Error)

5xx 리스폰스는 서버 원인으로 에러가 발생하고 있음을 나타낸다.

#### 500 Internal Server Error

이 리스폰스는 서버에서 리퀘스트를 처리하는 도중에 에러가 발생하였음을 나타낸다.
웹 어플리케이션에 에러가 발생한 경우나 일시적인 경우도 있다.

#### 503 Service Unavaliable

이 리스폰스는 일시적으로 서버가 과부하 상태이거나 점검중이기 때문에 현재 리퀘스트를 처리할수 없음을 나타낸다.
이 상태가 해소되기 까지 시간이 걸리는 경우에는 Retry-After 헤더 필드에 따라 클라이언트에 전달하는것이 바람직하다

>상태코드가 현재 상황과 불일치 할 수도 있다.
>리스폰스로 되돌아 오는 상태 코드의 대부분은 유저가 다른 내용을 알기 어렵게 되어있다.
>흔히 있는 상황으로 웹 애플리케이션에서 애플리케이션 에러가 발생한 경우에도 상태코드로는[200 OK]가 되돌아 오는 경우가 있다.