## 개발자를 위한 세금 시리즈 연재

우리 개발자들은 정말 개발은 잘하도록 노력을 한다.
나 역시 출근을 하면 개발을 하고 퇴근을 해도 개발과 관련된 공부를 한다.
하지만 우리가 살아가면서 꼭 알아야 하는것은 등한시 하는 경우가 많은것 같다.
특히 이 세금에 관련해서 등한시 하는 경우를 많이 보았다.
최대한 우리가 알기 쉽게 보기 위해서 정리를 해보려고 한다.

#### 세금의 종류

우리나라에서 시행되고 있는 세금의 종류는 다음과 같다.
- 국세
    - 내국세
        - 소득세
        - 법인세
        - 상속세
        - 증여세
        - 종합부동산세
        - 부가가치세
        - 개별 소비세
        - 주세
        - 인지세
        - 증권거래세
        - 교육세
        - 교통에너지환경세
        - 농어촌 특별세
    - 관세
- 지방세
    - 도세
        - 보통세
            - 취득세
            - 등록면허세
            - 레저세
            - 지방소비세
        - 목적세
            - 지역자원시설세
            - 지방소비세
    - 시군세
        - 담배소비세
        - 주민세
        - 지방소득세
        - 재산세
        - 자동차세

#### 국세
국세는 중앙정부에서 부과징수 하는 세금이다.
#### 내국세
우리나라의 영토 안에서 사람이나 물품에 대하여 부과하는 세금으로 `국세청`에서 담당한다.
#### 관세
외국으로부터 물품을 수입할때 부과하는 세금으로 `관세청`에서 담당한다.
#### 지방세
지역의 공공 서비스를 제공하는데 필요한 재원으로 쓰기 위해서 지방자치단체별로 내는 세금이다.


#### 개발자가 현금영수증을 해야하는 이유

- 소득공제
    - 공제대상
        - 근로자 본인과 연간 소득 금액이 100만원 이하 (총 급여액 500만원 이하의 근로소득만 있는 경우도 포함한다) 인 배우자 및 생계를 같인하는 직계존비속이 국내에서 물품을 구입하거나 서비스를 제공받고
        신용카드 등을 사용하여 대가를 지급한 경우에는 아래의 금액을 근로 소득 금액에서 공제를 해준다.
        - 신용 카다 등에는 현금영수증, 직불카드, 백화점 카드 및 기명식 선불카드는 포함된다 하지만 포인트카드 무기명선불카드 외국에서 발행한 카드는 제외된다.


    - 공제가 안되는 사용금액
        - 신용카드등으로 결제했다고 모두다 공제 되는것은 아니다.
        이하 나오는 방법등은 공제되지 않는 항목들이다.
            - 외국에서 신용카드를 사용한 금액
            - 현금서비스를 받은 금액
            - 사업과 관련된 비용에 해당하는 금액
            - 물품의 판매 또는 용역의 제공을 가장하는 등 비정상적인 신용카드 등의 사용행위에 해당하는 경우
            - 신규로 출고되는 자동차 구입비용
            - 각종 보험료, 유아교육법, 초둥등 교육법, 고등 교육법 특별법에 의한 학교 어린이집의 수업료 입학금의 공납금
            - 정부 또는 지방자치단체에 납부하는 국세 및 지방세 전기료 가스료 전화료 아파트 관리비 텔레비전 시청료 도로통행료
            - 상품권 등 유가 증권 구입비, (다만 , 상품권으로 물품을 구입할때는 현금영수증을 발급받을수 있다)
            - 취득세가 부과되는 재산의 구입비용
            - 국가, 지자체등에 지급하는 사용료, 수수료의 대가
            - 차입금 이자상환액 증권거래수수료등 금융 보험용역에 관련한 지급액수수료 보증료 등
            - 정치자금기부금, 지정기부금
            - 월세 소득공제받은 월세금
            - 시내, 출국장 면세점, 기내면세점, 지정면세점 사용

    - 소득공제 신청방법
        - 연말정산간소화 서비스에서 연간 현금영수증 사용금액을 확인후 간소화 자료를 회사에다가 제출하면 된다.
        - 현금영수증 사용명세는 홈택스에서 원하는 조회기간을 설정하여 확인할수 있다.
        - 홈택스는 회원가입시 휴대폰 번호등 등록사항이 변경된 경우에는 홈택스에서 변경 또는 등록해야 현금영수증 금액이 합산되어 소득공제가 가능하다.
    - 현금 영수증 미발급 신고 포상금 지금 등
        - 2010년 부터 고소득 전문직등 사업자의 현금 영수증 발급의무화가 시행되었다.
        - 사업자가 10만원 이상의 재화 또는 용역을 공급하고 그 대금으로 소비자에게 현금으로 받는 경우에는 반드시 현금영수증을 발급하여야 한다.
        - 특히 우리 개발자같은 경우 기타 교육 지원서비스업에 해당되기 때문에 꼭 현금영수증을 발행해주어야 한다.


   - 현금영수증 발급 거부 신고 포상금 지급
        - 가맹점에 가입한 사업자가 만약 현금영수증을 거부하면 소비자는 거래일로부터 5년이내에 신고를 할 수 있다.
        - 만약에 이에 사실이 확인되면 신고자는 거부금액 20% 최고 50만원 최소 1만원 연간 200만원 한도의 포상금을 지급받을수 있고,
        - 거부한 사업자에게는 가산세및 과태료 부가와 각종 감면 혜택이 배제된다.
   - 공제금액및 한도액
        - 신용카드 등의 사용금액이란 당해연도 1월1일부터 12월 31일까지 수취한 현금영수증및 신용 직불카드의 사용금액을 말한다.
        - 공제금액은 총 급여액이 7천만원 이하인 경우 300만원과 총 급여액의 20% 중 적은 금액 총급여액이 7천만원 초과 1억2천만원 이하인 경우 250만원
        - 그 이상일 경우 200만원을 한도로 한다.
    - 공제 대상금액 = 1+2+3+4
        - 1 : 전통시장 대중교통 사용분 * 40%
        - 2 : 도서공연, 박물관 미술관 사용분 * 30%
        - 3 : 현금영수증 직불 선불카드분 * 30%
        - 4 : 신용카드 사용분 * 15%


#### 기타소득 과세
우리 개발자는 기타소득을 영위하기가 정말 쉬운것 같다. 인프런에 강의를 올려도 되고, 따로 강연을 나가도 되고, 하다못해 사이드잡으로 프로젝트를 진행하고 돈을 받아도 된다.
그에 대해서 세금상 기타소득으로 분리가 되는데 300만원 이하의 기타소득은 `종합 과세`와 `분리 과세` 중 유리한 방법을 선택하면 된다.

- 기타 소득에 대한 과세 방법

고용 관계가 없는 자가 다른 방법으로 돈을 받는 돈은 기타소득에 해당한다.
우리 프로그래머같은 경우 인프런에 강의를 올려서 돈을 버는 경우에 해당될것이다.

기타 소득은 보통 다른 소득과 합산하여 과세하는 것을 원칙으로 한다. 하지만, 기타 소득금액의 연간 합계액이 300만원 이하인 경우는 납세자가 원천징수에 의하여 납세 의무가 종결되는 분리과세를 선택하던지
다른 소득과 합하여 종합 과세를 적용받던지 선택을 해야한다.

만약에 300만원이 넘게 되면 선택의 여지가 없이 종합과세가 된다.
기타 소득 금액이 300만원 이면 예를들어 강연료의 경우 60%를 필요경비로 공제한 금액이므로 실제 강연료로는 750만원이다.

우리가 분리과세가 유리한지 종합과세가 유리한지를 따져보아야 하는데, 만약 기타소득과 근로소득만이 있는 살마의 경우
기타소득금액의 합계액과 연말정산한 근로소득원천징수영수증상의 과세표준을 합한 금액이 5600만원 이하면 종합과세를 적용받는것이 좋다.

하지만 4600만원을 초과하는 경우라면 분리과세를 받는것이 좋다.
분리과세를 받는 경우에는 강사료등을 받을때 소득세를 원천징수했으므로 별다른 조치가 필요가 ㅇ벗다.
종합과세를 적용받고자 하는 경우 다음해 5월에 종합소득세 확정신고를 하자


## 사업소득(인적용역)을 지급할 때에도 원천징수를 해야한다.

만약 사업자가 강연을 전문으로 하는 강사에게 강연료를 지급하는 경우 이는 인적용역소득에 해당하므로 강연료를 지급하는 지급금액의 3%를 사업소득세로 원천징수하여야 한다.
우리가 개발자로서 좋은 강연장에 가서 강연을 할 경우 지급 받는 금액에서 세금이 제한 금액을 받아야 한다.

- 인적용역사업소득
전문 지식인이 고용관계가 없이 독립된 자격으로 대가를 받는것을 말한다.
일시적으로 일을 하고 대가를 받으면 이는 기타소득에 해당된다. 근로 계약에 의하여 정기적으로 일정한 과목을 담당하고 강사료를 받으면 이는 근로소득에 해당된다.

근로소득이냐 사업소득이냐 나누는 이유는 필요 경비로 인정하는 범위가 다르기 때문에 세금부담의 차이가 크다.

- 익적용역사업소득의 범위
개인이 독립된 자격으로 용역을 제공하고 대가를 받는 용역을 말한다.
예시로 개발자가 들수 있는 용역을 나열해 보았다.

- 고용관계가 없는 사람이 다수인에게 강연을 하고 강연료 강사료등의 대가를 받는 용역
- 개인이 일의 성과에 따라 수당이나 이와 유사한 성질의 대가를 받는 용역
- 교정 번역 고증 이와 유사한 용역
- 저작자가 저작권에 의하여 사용료를 받는 용역
- 저술과 유사한 용역


## 거래처가 의심스러울 떄에는 금융회사를 통하여 대금을 지급하자.

만약에 사업을 하다보면 나름대로 주의한다고 하였지만, 문제가 생길경우 거짓 세금 계산서로 몰릴경우 불이익을 받을수가 있다.
`거짓세금계산서`란 재화 또는 용역의 거래없이 실제 거래가 있던것 처럼 주고받는 세금 계산서를 의미한다.

우리가 수령한 세금계산서가 거짓 세금계산서로 밝혀지면 이와 관련된 매입세액을 불공제 하면서 부가가치세를 추가로 징수한다.
이뿐만 아니라 원가로 계산관 거짓 세금계산서 매입비용은 실제 거래가 없는것으로 보기 때문에 비용으로 인정하지 않는다.

만약에 실제 거래가 있었다면 거래사실을 반드시 입증해야 한다.

우리는 객관적이고 확실한 방법을 이용해야 한다. 금융 자료를 제시하는 것이다.
은행을 통해서 송금을 한 다음 증빙서류를 갖춰 놓으면 인정을 받기가 쉽다.
만약에 사업 상대가 의심스러울 경우 가급적으로 금융회사를 통해서 대금을 지급하자.
이런 상황이 안될 경우 상대방의 사업자 등록증 사본을 받아놓는것이 좋다.