## 버전 관리란?
- 버전 관리 시스템은 파일의 변화를 시간에 따라 기록을 했다가 나중에 특정 시점의 버전을 꺼내올수 있는 시스템이다.
    - 로컬 버전 관리(VCS)
        - 로컬 VCS는 아주 간단한 데이터 베이스를 사용해서 파일의 변경 정보를 관리했다.
    - 중앙집중식 버전관리(CVCS)
        - 프로젝트 진행시 다른 개발자들과 함께 작업하는 경우가 많다.
        - 이럴때 생기는 문제를 해결하기 위해 CVCS가 개발되었다.
            - CVS
            - Subversion
            - Perforce
        - 파일을 관리하는 서버가 별도로 있고 클라이언트가 중앙 서버에서 파일을 받아 사용한다.
        - 모든 사람들이 누가 무엇을 하고 있는지 꼼꼼하게 관리를 할수가 있다.
        - 하지만 단점으로는 서버가 다운되면 다른사람과의 협업이 물가능 하고 사람들이 하는 일을 백업할 수도 없다.
    - 분산 버전 관리 시스템(DVCS)
        - Git, Mecurial, Bazaar, Darcs
        - 클라이언트는 단순히 파일의 마지막 스냅샷을 사용하지 않는다.
        - 저장소를 전부 복제한다.
        - 서버에 문제가 생기면 이 복제물들로 작업을 시작한다.
        - 클라이언트중에서 아무거나 골라도 서버를 복원할 수 있다.
        - 리모트 저장소가 존재한다.
## 짧게 보는 Git의 역사
- Git의 목표
    - 빠른 속도
    - 단순한 구조
    - 비 선형적인 개발(수천개의 동시 다발적인 브랜치)
    - 완벽한 분산
    - Linux커널 같은 대형 프로젝트에서도 유용할것(속도나 데이터 크기 면에서)
   
## Git 기초
- 스냅샷

깃과 서브버전과 가장 큰 차이점은 데이터를 다루는 방법에 있다. 큰틀에서 봤을때 VCS시스템 대부분은 관리하는 정보가 파일들의 목록이다.
CVS Subversion등의 시스템은 각 파일의 변화를 시간순으로 관리하면서 파일들의 집합을 관리한다.

Git은 위의 시스템처럼 데이터를 저장하지도 취급하지도 않는다. 대신 깃은 데이터를 파일 시스템 스냅샷으로 취급하고 크기가 아주 작다.
깃은 커밋하거나 프로젝트의 상태를 저장할 때마다 파일이 존재하는 그 순간을 중요하게 여긴다.
파일이 달라지지 않았으면 깃은 성능을 위해서 파일을 새로이 저장하지 않는다. 단지 이전 상태의 파일에 대한 링크만 저장한다.
깃은 데이터를 스냅샷의 스트림 처럼 취급한다.

- 거의 모든 명령을 로컬에서 실행

거의 모든 명령이 로컬 파일과 데이터만 사용하기 때문에 네트워크에 있는 다른 컴퓨터는 필요가 없다. 대부분의 명령어가
네트워크의 속도에 영향을 받는 CVCS에 익숙하다면 GIT이 놀라울것이다.
프로젝트의 모든 히스토리가 로컬 디스크에 있기때문에 모든 명령이 순식간에 실행된다.

- Git의 무결성

깃은 데이터를 저장하기 전에 항상 체크섬을 구하고 그 체크섬으로 데이터를 관리한다. 그래서 체크섬을 이해하는 Git 없이는 어떠한 파일이나 디렉토리도
변경할 수가 없다. 체크섬은 Git에서 사용하는 가장 기본적인 데이터 단위이자 깃의 기본 철학이다.

Git은 SHA-1해시를 사용하여 체크섬을 만든다. 만든 체크섬은 40자 길이의 16진수 문자열이다.
> 24b9da6552252987aa493b52f8696cd6d3b00373

- Git은 데이터를 추가할뿐

깃으로 무엇을 하든 깃 데이터베이스에 데이터가 추가된다. 되돌리거나 데이터를 삭제할 방법이 없다.
Git은 커밋하지 않으면 변경사항을 잃어버릴 수 있다. 하지만 스냅샷을 커밋하고 나면 데이터를 잃어버리기가 어렵다.

- 세가지 상태

깃은 파일을 `Committed` , `Modified`, `Staged` 이렇게 세가지 상태로 관리하게 된다.
- Committed란 데이터가 로컬 데이터베이스에 안전하게 저장됐다는것을 의미한다.
- Modified는 수정한 파일을 아직 로컬 데이터베이스에 커밋하지 않은 것을 말한다.
- Staged란 현재 수정한 파일을 곧 커밋할 것이라고 표시한 상태를 의미한다.
    
## CLI

Git을 사용하는 방법은 많다. CLI로 사용할 수도 있고 GUI를 사용할 수도있다.
- CLI
- GUI
    - GITDESKTOP
    - SOURCETREE 등등
CLI를 사용할줄 알면 GUI를 사용할 수는 있지만 반대는 성립하지 않기 때문에 CLI로 연습하는 것이 좋다.

## Git최초 설정

Git을 설치하고 난뒤 Git의 사용환경을 적절하게 설정해주어야 한다.
`git config`라는 도구로 설정 내용을 확인하고 변경할 수 있다. Git은 이 설정에 따라 동작한다.
설정하는 파일은 세가지가 있다.
- `/etc/gitconfig` 파일 : 시스템의 모든 사용자와 모든 저장소에 적용되는 설정이다. `git config --system`옵션으로 이 파일을 읽고
쓸 수있다.
- `~/.gitconfig` , `~/.config/git/config` 파일 : 특정 사용자에게만 적용되는 설정이다. `git config --global`
    옵션으로 이 파일을 읽고 사용살 수 있다.
- `./git/config` : 이 파일은 Git 디렉토리에 있고 특정 저장소(혹은 현재 작업중인 프로젝트)에만 적용된다.

각 설정은 역순으로 우선시 된다.

#### 사용자 정보

Git을 설치하고 나서 가장 먼저 해야하는것은 사용자 이름과 이메일 주소를 설정하는 것이다. Git은 커밋할대마다
이 정보를 사용한다. 한번 커밋한 후에는 정보를 변경할 수 없다.

`$ git config --global user.name "Wani"`
`$ git config --global user.email wani@naver.com`

`--global`옵션으로 설정하는 것은 딱 한번만 하면 된다. 해당 시스템에서 해당 사용자가 사용할 때는 이 정보를 사용한다.
만약 프로젝트마다 다른 이름과 이메일의 주소를 사용하고 싶으면 `--global`옵션을 빼고 명령을 실행한다.

#### 편집기

사용자 정보를 설정하고 나면 Git에서 사용할 텍스트 편집기를 고른다. 기본적으로 Git은 시스템의 기본 편집기를  사용한다.
다른 편집기를 사용할 때에는 다음과 같은 명령어를 사용한다.
`$ git config --global core.editor emacs`

> 자신의 편집기를 설정하지 않으면 갑자기 실행된 편집기에 당황할 수 있다. 그땐 당황하지 않고 
>편집기를 종료하면 Git 명령을 취소할 수 가 있다.

#### 설정확인

`git config --list`명령을 실행하면 설정한 모든것을 보여준다.
> Git은 같은 키를 여러 파일 (`/etc/gitconfig` 와 `~/ .gitconfig`같은)에서 읽기때문에 같은 키가 여러개 있을수도 있다.
>그렇게 되면 Git은 나중값을 사용한다.

`git config <key>` 명령으로 Git이 특정 Key에 대한 어떤값을 사용하는지 확인할 수가 있다.

`$ git config user.name`

#### 도움말 보기
`$git help <verb>`
`$git <verb> --help`
`$ man git-<verb>`
예를들어 아래와 같이 실행하면 config명령에 대한 도움말도 볼 수가 있다.

`$ git help config`
