## TDD 클린코드 오리엔테이션
첫날이라서 많은 내용을 하지 않는다.

강의내용에서 이해하기 바람
온라인 코드 리뷰 방식으로 미션을 진행하는데, 미션을 진행하는 방법을 깨달으시면
오리엔테이션 목적은 다 달성했다.

온라인 코드 리뷰 방식이 현업보다는 복잡할 수 있다.
오픈소스 진영에서 많이 사용하는 방식이다.
훨씬더 간단하게 할수가 있다.
nextStep공간에 권한이 없기 때문에 직접 코드를 푸시할수 없으니까
회사의 저장소 같은 경우에는 권한이 있으니까 훨씬 수월하게 할수 있어서 좋을것 같다.
클린코드라던가 객체지향 TDD 가 주긴한데, 깃헙을 통해서 협업을 하는 방법도 배울수 있다.
깃을 중점적으로 사용을 해보자!

live방송으로 진행 , 동영상은 안보기 때문에 아쉬웠다.
넥스트 스텝 공간에 동영상이 있지만 라이브로 소통하고 싶어서 진행을 한다.
혹시라도 지금 시간이 없어도 오늘진행했던 영상을 가지고 있기 때문에 볼수 있다.

## 교육자 소개
- 우아한 테크코스 취업자 진행
- 반란군을 키우는 포비 (박재성)
- 어색해 하지말고 포비나 재성님으로 부르면 된다.
- 기존방식과 다른 방식으로 소통을 한다.
- 교수님은 고구려 시대에 태어났으면 반란군이였을것 같다. 라는 영감에 그렇게 썼다.

넥스트 스텝(NextStep) - 교육자
- 상당히 많은 곳에서 교육을 하지만, 주니어개발자들 보다는  중급 ->시니어로 바꾸는게 좋다고 생각한다.
- 왜냐 주니어개발자들을 가르치는 교육기관은 많아서.
- 교육하는 방식이 어떻게 하면 빠르게 성장할까 고민을 했는데, 1:1로 코드리뷰를 받을때 빠르게 성장한다고 느꼇다.
- 그것에 따른 피드백도 좋아서 지인들 추천을 통해서 받았다. 상당히 힘든 과정일수가 있다.
- 피드백 받고 -> 머지받고 -> 다음단계로 진행

## 넥스트 스텝(NextStep) - 헤드헌터
- 헤드헌팅까지는 하지 않았는데 기업에서 인재들이 추천받는다.
- 피드백을 남기게 되어있다.
- 피드백을 통해서 리뷰어들 역량을 파악할 수 있다.
- 일정조건을 만족하면 다른 회사에도 추천을 하고 있다.
- lms라고 얘기한다. 교육자로서 살고있지만 프로그래밍도 즐겁기 때문에,
- 다른데 프로그래밍을 하기 쉽지 않으니까, 혼자서 기획하고 개발을 한다.(다른사람들과 플랫폼 개발 협업)
- 소프트웨어를 만드는 플랫폼 만드는게 상당히 재밌다고 느낀다.
- 우리한테 영향을 받아서 
- 클린코드 과정이 java지만 넥스트 스텝은 코틀린으로 짰따 ㅋㅋ


- SliPP(https://www.slipp.net) 커뮤니티 운영자
- 개발자들을 성장 시키고
- 더불어가는게 즐거움을 안다.
- 오프라인으로 하는게 너무 즐겁다. 교육을 통해서 네트워킹하고 소통할수 있는지 고민을 하고 있다.
- 내년쯤에 욕심이 있다면, 넥스트 스텝의 오프라인공간을 만들어서 교육과정을 밟을때는 무료로 쓰고
이외에는 일정 비용 멘토링 받으면서 공간을 만드는 욕심이 있다.
- 강남이나 서울권은 임대료가 너무 비싸서 좀 부동산값이 폭락해서 많이 하면서 사업아이템이 많이 만들어지길 기대한다
- 몇권의 책도 낸 상태이다.

## NextStep??
- 개발자가 소프트웨어 장인으로 성장하는데 필요한 모든 도움을 주는것이 비전이자 목표이다.
- 소프트웨어장인이라는 책을 읽어보자
- 어떤 프로그래밍할것인지 고민해볼수 있는 길잡이를 해준다.
- 비전공자이다보니까 물어볼사람도 없고 힘들었었다. 선배로써 길잡이를 하고싶어서 길잡이를 하고싶었다.
- 프로그래머라는 직업자체로 행복감을 느끼게 해주자!

NextStep은 소프트웨어 교육을 통해 자기주도적으로 학습하는 습관을 만들고 프로그래밍을 즐기는 개발자로 살아가는데 도움을 주는것이 기본 철학이다.
- 비싼돈을 받는거야? 욕을 먹을수도 있는, 프로그래밍 재밌는데? 성장하는데? 라고 느낄수 있게한다.
- 교육철학 : 학습을 하는데 있어서 강의문서를 잘 작성해서 강의를 매끄럽게 하면 교육자가 이득이 된다고 생각한다.
- 교육생 우리의 머리를 아프게 해서 성장하게 하는데 목표다
- 다음단계로 밟아갈 학습할 환경을 만드는데 집중을 하자! 학습할수 있는 습관을 만들자
- 교육과정을 들으면서 피드백이 프로그래밍의 즐거움을 잊고 살았는데 느낄수 있었다라는것을 받을수 있었다.
- 교육기간 8주동안 소화를 하면 좋겠다.
- 우리가하는 클린코드 리팩토링같은게 설계, 리팩토링이기 때문에 즐거운
- 프로그래머직업도 만족도 가 올라간다.

- 과정이 끝나면 강의좀 더해주세요. 피드백이 많았다. 다른 피드백들은 개선을 하는데 이 피드백은 안들어준다.
- 이론적인 지식 자체에 몰입되는걸 경계한다. 실질적으로 무엇인가 만드는걸 즐거움을 느끼자!

- NextStep은 교육과정을 마친후 미션을 완료한 사람들에 대해 nextStep의 멤버쉽으로 활동할 수 있는 기회를 부여한다.
- 코드에 대해서 1:1피드백을 주는것 처럼 우리의 이력서나 모의 면접을 통해 1:1 멘토링을 무료로 진행해주는 혜택이 있다.
- 꼭 미션을 완료해서 멤버쉽혜택을 받을수 있다.
- 그만큼의 의지를 가지고 끝내주면 좋겠다. 멤버쉽으로 들어오는 부분이 100% 20%~30%이다.
- NextStep은 개발자로서의 삶 성장 이직등의 멘토링을 통해 소프트웨어 장인으로 성장하는데 도움을 주기 위해
멤버쉽 제도를 운영할 계획이다.
- 우리들이 넥스트 스텝 교육에 들어오면 평생 같이 간다고 생각한다. 우리가 버리지 않는한!
- 멤버쉽이 아니더라도 슬랙공간에 들어와있으니까 끝까지 하자! 포기만 안하면 된다.

- 코테에 불신이 있는 사람으로서 코딩테스트떄문에 자신감이나 자존감이 낮게 해주는걸로써
- 취업떄문에 시간을 쏟는게 아까울수 있으니까 다른 깊이있는 학습을 몰입을 할것을 추천한다.
- 코딩테스트 안보는데 가자! ㅋㅋㅋ 다른 측면에서의 강점을 만들자. 
- 그런 특정 영역에서 강점이 있는데 안뽑는다! 그럼 그 회사는 기회를 놓친다.
- 요즈음 미션 기반으로 코딩테스트를 대체하는 기업도 많다.
- 작은데는 코딩테스트는 안하는 프로그래밍 영역이 잘하는곳을 투자하자.
- 경력이 많아지면 코딩테스트 보다는 그간 경력을 토대로, 또는 지인으로 이직하는게 많아서
- 코테는 재밌으면 하자

- 우아한 테크캠프 pro 코테말고 미션베이스로 역량을 파악하는게 좋다고 생각한다.
- 토익화 되어가는 코테를 없애는게 좋다고 생각든다.

- 교육기간내에 마무리 하는걸로 목표를 잡자!
- 한번 놓으면 다시 시작하는게 힘들다고 생각한다.

- 미션하면서 경계할것
- 우리가 살면서 경쟁위주의 상황이다보니까 경쟁의식이나 불안감이 느껴져서 빨리 힌트를 보거나 다른사람의 코드를 본다거나
- 실력이 빨리 늘지 않는다. 첨음에 힘들수있지만, 온전히 자기것이 된다. 그뒤에 속도가 빨라진다.
- 주변사람들과 경쟁하지 말고 어제의 나와 1주일 나와 경쟁을 하라.
- 2주차 두번쨰 미션이 로또인데, 첫번째 했던 자동차 경주 자체가 쓰레기처럼 보일수 있또록 다른사람과 경쟁을 하면 좋겠다.
- 그래야 중간에 번아웃을 안한다 꾸준히 할수 있다. 다른사람들한테 휘둘리지 마라
- 다른사람이 잘하면 경력이 되나보다, 클린코드에 대해서 고민을 많이 했나보다 하고 무시해라
- 나를 믿어라 어느 순간에 성장할수 있다고 느껴진다.
- 우리 자신을 믿으면 좋겠다.

- 실제 웹 애플리케이션에서 클린코드하는게 힘들기 때문에 그런 미션이 있다.
- 마지막 단계에서 다루고 있는데, 강의 동영상을 찍어놓은게 있기 때문에 미리 보는것 보다 다같이 미션을 진행한다음에
피드백 강의 진행한 다음에 하면 좋겠다.


- 회사일과 학습을 병행하기 쉽지않다.
- 전환점이 되었으면 좋겠다.



## 클린코드 과정의 학습 목표
- TDD 리팩토링 클린코드
- 순수 자바로 객체지향 프로그래밍
    - 많은 곳에서 듣긴 했지만 객체지향 프로그래밍에 대해서 잘하는사람이 많지 않다.
- 레거시 코드 리팩토링
    - 웹 어플리케이션을 어떻게 리팩토링할것인가!
    
- 프로그래밍 자체가 얼마나 재미있는 활동인지 경험하고,
- 효과적으로 프로그래밍을 학습하는 방법을 경험하고,
- 프로그래머로 어떻게 성장하고, 어떻게 살아갈것인지 같이 고민하는 시간으로 만들기 위함이다.


## 과정소개
- 8주동안 4개의 미션진행
- 4개미션
    - 초간단 자동차 경주게임
    - 로또
    - 사다리 타기
    - 볼링게임점수판
    
- 코드 리뷰어
    - 코드 리뷰어는 모두 NextStep 교육을 수료한 개발자중에서 선정
    - 리뷰어는 각 미션별로 랜덤으로 다시 배정. 같은 리뷰어가 배정되지 않는다.
    - 리뷰 요청후 24시간 이내에 피드백을 주는것을 목표로 한다.

- 열심히 하는분은 한명의 코드를 리뷰하는데 1시간에서 1시간반정도 쓴다.
- 좋은 피드백을 주기 위해서! 그리고 공부를 하기 때문에!
- 리뷰어로 활동하면서 자신이 성장했다고 생각한다.
- 미션시작을 하는 순간에 리뷰어가 배정이 된다.
- 미션마다 리뷰어가 달라진다.

- 다양한 리뷰어들에게 피드백을 받음으로써 한가지의 생각이 아니라 다양한 생각을 들어볼수 있고 다른 리뷰어들과
논의를 할수 있기 때문에 미션 리뷰어가 달라진다.
- 개인별로 4명의 리뷰어를 만난다.


- 온라인 라이브 강의 구성
    - 미션 진행중 Q&A
    - 미션 피드백
    
- 강의를 뒤에하고 먼저 코드를 작성하고 Q&A를 받는다

- 초간단 자동차 경주게임
    - Github기반으로 온라인 코드 리뷰하는 경험
    - JUnit 사용법을 익혀 단위 테스트 하는 경험
    - 자바 code convention을 지키면서 프로그래밍하는 경험
    - 메소드를 분리하는 리팩토링 경험
    
- 단위테스트는 프로덕션 전이든 후든 상관없다.

- 로또
    - TDD기반으로 프로그래밍 하는 경험
    - 메소드 분리 + 클래스를 분리하는 리팩토링 경험
    - 점진적으로 리팩토링 하는 경험

- 사다리 타기
    - 자바8의 스트림, 람다를 사용해 함수형 프로그래밍 하는 경험
    - In -> Out , Out -> In 방식으로 도메인 객체를 설계하는 경험
    - 책임주도설계 기반으로 인터페이스활용해 프로그래밍 하는 연습
 
- 볼링 게임 점수판
    - Q&A 서비스를 활용해 레거시 코드를 리팩토링하는 경험
    - 지금까지 학습한 내용을 기반으로 TDD 클린코드를 하는 경험

- 과정 진행을 위한 체크리스트
    - NextStep 프로필에서 이름 설정
    - Slack 설정 확인
    

## 과정을 슬기롭게 소화하는 방법
습관을 한번에 바꾸는것은 힘들것이다.
공부하는 습관을 들이자.

- 주변 정리 및 우선순위 조정
    - 시간확보
        - 애인과의 만남 시간 조정. 예로 2주에 1회
        - 친구들과 관계 끊기
        - 야근하면서 미션 구현하기
    - 우선순위 조정
        - 프로그래밍 관련 책만 읽기
        - TV 보지 않기, 게임하지 않기

- 주변 환경을 정리해 꾸준히 연습할 시간 확보
    - 야근을 하지 않고 산다
        - 교육에 집중하기 위해 배려해 달라고 요청한다. 또는 8주동안 야근을 하지 않겠다고 선언한다.
        - 그럼에도 불구하고 야근에 대한 압박이 있다면 그냥 회사를 그만둔다.
    - 애인 또는 친구들과의 관계를 끊고 싶다.
        - 퇴근후 카페로 출근한다.
    - TV를 보지 않고 싶다.
        - 8주 동안 TV를 창고에 처박아 둔다. 리모콘을 버린후 8주후에 다시 산다.
    - 스마트폰을 보는 시간을 줄이고 싶다.
        - 집에 도착하면 스마트폰을 꺼놓는다. 리뷰 요청을 보낸후 켠다.
 
- 우리의 의지력을 믿지마라. 절대로
    - 환경을 바꿔라.
    
- 매일 1,2시간씩 미션 진행하기
    - 한번에 모두 구현하기 보다 매일 일정한 시간 투자하는것이 정말 중요하다.
    - 일주일에 최소 4회이상 코드리뷰 요청을 보내 코드리뷰 받기
    - 하루 2시간 투자하자!
- 가진 것을 비우기
    - 요구사항 규모에 비해 극단적인 리팩토링을 요구하는 경우가 많다.
    - 거부감이 들수 있지만 일단 적용해보고 적용하기 전과 후의 코드를 분석해 본다.
    - 자신이 가진것을 비울때 가장 많은것을 배울수 있다.

- 리뷰어 피드백이 상반되는 경우
    - 상반되는 의견에 혼란스러워하지 말고 즐겨라
    - 상반되는 의견에 대해 생각할 수 있는 계기로 생각해라
    - 마음껏 생각하고 자신만의 프로그래밍 색깔을 만들어라.
- 전문가일수록 현재 상황을 잘 해결할수 있는것이 진정한 전문가라고 생각된다.
- 리뷰어들의 피드백이 다른사람이 있을수 있다.
    - 가독성, 성능 등등 피드백이 다를수 있다. 왜냐 살아온 환경이 다르기 때문에
- 리뷰어의 피드백에 맹목적으로 따르는게 좋지는 않다.
- 피드백을 100%반영할 필요는 없다.
- 토론을 했으면 좋겠다.
- 머지된 코드들을 보면 피드백이 엄청 많다.

- 정답을 찾기 위해 집착하지 마라
    - 미션을 진행하는데 정답은 없다.
    - 정답을 찾으려는 노력이 오히려 학습을 방해한다.
    - 현재 상황에서 최선의 답을 끊임없이 찾으려고 노력한다.

- 4개의 미션을 모두 마무리해야 하는 이유
    - 리팩토링과 설계 경험을 통해 프로그래밍 자체를 즐기는 마음이 생긴다.
    - 끝까지 마무리함으로써 나도할수있다 는 자신감을 얻을수 있다.
    - nextStep을 통해 기업에 추천을 받을 수 있다.
    - nextStep의 리뷰어로 활동할 수 있는 기회를 얻어 부수입을 벌 수 있다.
    
    
- 리뷰 요청을 보냈는데 피드백이 오지 않아요? 뭘 하면 좋을까요?
    - 리뷰 요청을 보내는 시점에 잘 모르고 사용한 문법이나 궁금한 부분을 학습한다.
    - 다음 단계 미션을 미리 구현한 후 merge가 되면 바로 반영해 다시 리뷰 요청을 보낸다.
    - 24시간이 지나도 오지 않으면 리뷰어에게 DM을 보내 압박한다.
    
- 미션만 자꾸 하려는 경향이 있는데 미션을 하면서 새롭게 알게된 지식을 학습하는데 써라
- 다음 단계 미션을 미리 구현하는것도 방법이다. 단점은 나중에 머지하면 충돌이 발생할 수 있다.
- 다음단계 미션을 브랜치를 따로 판뒤에 해본다.
- 동시에 미션을 두개 진행할 수 있다.

