## 네트워킹 시간을 만들게 된 계기는?
온라인으로 좋은 강의 제공해 줘서 고맙고
항상 개발자의 더 나은 삶을 위해서 좋은 말씀 해 주셔서 감사드립니다.
옆에서 큐엔에이 엿듯던 비개발자인 사람이 듣고 너무 개발ㅈ라 문화는 서로 북돋아 주고 너무 멋힝ㅆ다고 감동했다고했따.
답변해주셔


- 네트워킹 시간을 통해 나누었으면 하는 이야기
    - 회사생활과 학습을 병행하는 어려움 공유 공감 자신만의 팁 공유
    - 개발자의 삶 한사람의 삶에 대한 이야기
        - 연애 결혼 육아 지속적인 역량강화 선배와의 갈등 등등
- 어디에서도 할수 없는 이야기들 혼자 외롭게 개발하는 프로그래머도 많기 떄문에 그런 개발자들에게는
- 혼자가 아니라 공감하고 소통할수있는 동료가 있다는 것을 느낄수 있는 시간이면 좋겠다.


멘토링이라는게 잇는데 모의면접이나 피드백을 준다 멘토링을 받는데, 이직생각이 없으셔도
수료를 하시고 신청을 하셔서 받으셔도 된다. 받는데 2달이 걸린다. 그뒤에 꾸준히 준비하다가, 이직하는 시점에 받는데
언제든지 연락해도 된다. 멤버쉽이 아니더라도 교육과정에 들어오면 평생간다/ 멤버쉽에 간다면 긴밀하게 
관계를 형성하면서 미래를 만들어간다고 생각한다. 원하면 미션을 마무리를 한다.

3~5년차면 업무가 주어지면 혼자 스스로 할수있는 능력을 가짐, 외적으로 생각했을때 혼자 특정영역은 키워지는데
외적으로는 조금씩 연습을 통해서 쌓아나가면 좋다. 후임들이 들어오는 시기이기 때문에 알고있는 지식을 공유하고
힘든것이 있으면 도와주고 같이하자고 하는게 좋다.
이런 역량들이 시니어나 팀장 리더가 되었을때 영향력을 발휘하고 영향력을 미치고 바꿀수 있는게 시니어의 역량이다.
3~5년차에서 후임을 받앗다면 지식공유 스터디, 힘든것이 있으면 고민상담도 해주고 시니어가 되는 연습이기 때문에 역량을 갖춰나간다가로
생각해라,

사람들을 멘토링하고 무엇이가 공감해주고 면답해주고 고민들어주고 이런것들은 AI가 할수없을 영역이기 떄문에 개발자의 
경쟁력을 만들수 있기 때문에 3~5년차부터 쌓았으면 좋겠다.
문서작업이나 기타업무들을 못하면 블로그나 글을 많이 쓰고 어느새 출판사에서 글을 쓰자고 한다.
유튜브에 쓰면 인프런에서 강의를 찍자고 제안이 올수 있다. 
우리가 빠르게 느꼈으면 좋겠는게 , 돈버는게 아니라 ,지식을 공유한다면 긍정적이 영향을 주면 
좋다. 기존의 우리삶이 경쟁력이 다른사람들과 경쟁하는게 더 나은 삶을 사는게 사회였다면
경쟁보다는 이타적인 마음을 가지고 협업을하고 지식공유 도와주는 사람들이 경쟁력이 있다.

혼자 공부하고 성장하는데 노력하기 보다는 커뮤니티 라던가 외부 활동 온라인 활동을 통해서 역량을 쌓아간다면
좋을수가 있다. 외부 오프라인 커뮤니티나 온라인 커뮤니티를 만들어서 활동하라는게 지름길이라고 생각한다.

스타트업이나 좋은 회사에서뽑으려는 신입의 역량은 높아지는것ㄱ 같다. 현장에 투입할수 있는 역량을 요구한다.
신입개발자들이 컴공을 준비하거나 수료할경우 1년 일정시간을 통하고 취업하다 보니까 신입프로그래머 들의 역량이
빠르게 늘어간다. 좋은 신입 프로그래머들이 과거보다는 늘어난다.
기존에 비해서는 양적으로 좋은 신입개발자들이 나온다고 생각한다. 네이버 카카오 경력개발자들이 없다보니까
신입공챋를 통해서 채용을 하고있따. 선배개발자들도 긴장을 해야한다.

옛날처럼 알고리즘이나 cs 를 갖춰야 좋아하는 기업도 있지만, 프로그래밍자ㅔ 만들는 좋은 사람
가장 중요하게 생각하는게 시키는것만 하는게 아니라 삶의 철학 자기만의 색깔이 있으면 좋다.
현재의 문제를 발견 주도적 해결 학습에 대해서도 주도적으로 즐겨서 자기 스스로 학습하는 인재를 원하는것 같다.


자기가 어떤 서비스를 맡았을때 온전이 책임을 질수 있는 사람이 되어야 한다.
책임감을 중요시 한다. 한명당 하나의 서비스를 맡기 때문에 분할하고 가지고 있기 때문에
이슈가 발생했을때 바로바로 해결할수 있고 성능최적화 리팩토링할수 있는 책임능력 문제분석
주변사람들이나 친구들이나 아는사람들을 통해서 회사에 대한 얘기를 듣다보면
현장에 투입되는 사람을 뽑는게 아니라 여유를 두고서 뽑는 경우는 철저히 교육시킨뒤에 현업에 투입하는 경우가
많다, 비슷한 네임밸류 회사는 그 분야에서 어느정도 할줄 아는지 판단해서 뽑는 회사들이 있다.
3~5년에서는 경험이 크다. 신입으로서 해볼수 있는 경험은 다했다고 생각이 든다.
상황이 오면 할수 있는 능력치

기획이나 설계능력 창업하는게 가장 좋다. 설계능력이나 기획능력도 얘기하는데, 이거는 객체설계도 비슷한데
클래스 설계같은건 머리속으로 설계할수 있는 능력이 된다. 끊임없는 설계를 머리속으로 하게 되는데,
다양한 방식으로 설계를 하는데,  A, B 설계능력을 빠르게 기를수 있는 방향이라고 생각한다.
우리들이 미션을 비슷한 수준으로 개발을 연습하는 방식으로 하는데, 한가지 미션을 여러가지 방식으로 개발하는것도
중요하다. 기획 사용자의 과정을 넥스트 스텝을 사용하는 사람을 

결혼하고 아이가 생겼을대는 주변사람들이 아이가 생기면 프로그래밍 공부는 접어야 한다고 듣는 사람들이 많은데,
본인들 개인공부를 얘기하면 좋을것같다. 아이를 낳지말자 ㅋㅋㅋ 이런얘기 하지말고 삶에대한 얘기니까

포비는 비전공자였다. 27에 결혼을 했다. 자바3개월 공부하고 취업을 했다. 스프링 같은거 없었다 서블릿 jsp만 공부했따.
아내 뱃속에 애가 있었다. 프로그래밍이 너무 재미있었다. 취업을 한다음에, 너무연봉이 낮아가지고 1800으로 시작했다.
개인적으로는 프로그래밍 실력을 늘리는게 연봉도 올리고 미래를 위한 투자를 한다고 생각하고, 아이를 챙기기보다는 프로그래밍공부에
투자를 많이 했다. 둘째는 2년뒤에 태어났는데, 그게 지금 시간이 지나서는 아쉬움으로 남는다.
자기 합리화일수도 있는데, 프로그래밍 역량을 끌어올리는게 좋다고 생각하는데 
가장 예쁘고 좋을때 놀아줬어야 해는데, 
아들한테도 TDD가르친다. 넥스트 스텝 프로그래밍 알바 시키려고 코틀린으로 시킨다. TDD 기반으로 가르친다.

외부조직 클라이언트 의견이 다르다. 개발자로서의 역량을 발휘하는게 좋은게 아닐것 같다
서로의 합의를 맞추는게 신경을 많이 썼다. 내가 거기에 결정해서 따르세요. 그렇게 하면 잠재적으로 멤버들의
수용을 하기가 쉽지 않다. 군대식으로 할수도 없다. 서로 합의를 한다. 큰방향성을 하자
이것을 하자 합의를 지키자 결정하는 과정에서 조금씩 불만이 쌓일수 있다. 요번 스펙에서는
기한내에 못한다. 하고싶은 욕구는 있더라도 일정상, 리소스문제등 차후에 논의하자.
조정 과정을 계속 거쳐서 프로젝트를 진행했다. 대화를 하면서 합의를 하는게 어렵다.
그거를 다 맞춰서 하는게 힘들다. 개발을 하고싶은데 생각보다 코드를 짤 시간이 없다. PM을 하는게 어렵다
위에서 괜찮다. 결국은 합의를 맞추는게 제일 좋다. 합의한게, 정답이 아닐수도 있다.
현재 상황에 놓인 요건을 가지고 합의를 가지고 목표를 가려고 하는데, 클라이언트 요구사항이 바뀔수있고
데드라인 바꿀수 있고 이 스펙이 기능을 구현하려고 하는데 안될수 있다.
정답 셋을 맞추려고 하는게 힘들어진다. 달라질수 있다. 내가 다 아는게 아니다. 정답을 맞춰놓고 한다.
나중에 할수도 있으니까 지금 안되고 소원해 하지말고 1차2차3차 점진적으로 가자
그렇게 할 자신이 없다. 그렇게 못하고 PM이 처음이라서 잘 모를수 있다. 스케쥴링 진자 잘하고

프로그래머로 살아가기 위해서 살아가면 외적인 시간을 투자하는건 좋은 것이 아닐수도 있다 하나만 잘해야 한다.
조언을 하는게 조심스러운데, 그런 부분들을 그런 사람들에게 이슈를 건의 내 위에 리더를 뽑아달라 해야
요구를 하는데도 변화가 없다면, 미래를 생각해서는 이직을 하는것도 좋다. 