## 구인현황
3주차에 보통 꺾인다. 3번째 미션인 사다리타기를 하다보면 의지가 꺾인다.
비슷한걸 반복하다보니까 동력을 잃는것이 보이는데 끝까지 마무리 했으면 좋겠다.
강의를 어떤식으로 하냐면, 지각을 하는 분들도 있고, 프로그래밍 교육만 하는게 아니라
어떻게 프로그래머로 성장을 하는지 얘기하는것도 많이 한다.
커리어패스를 설계하는데 도움을 주고 싶다.
업계 얘기를 하고 성장 얘기를 한다.
피드백을 받아보면 이걸더 좋아하는 사람들이 있다.

자바 웹 백엔드 프로그래머의 전망이 좋은지 여러 회사의 인재들을 추천하고 만나보니까
트렌드가 보여서 공유를 한다.

기업 현황
- 네이버 카카오 라인과 같은 기업들은 사업 확장을 위해 지속적으로 구인한다.
    - 많이 나간다. 충원하는 이유
    - 새로운 사업을 위해 확장을 한다.
- 우아한형제들 야놀자 토스와 같이 유니콘 기업들이 꾸준히 증가하면서 개발자 구인 증가한다 (수백명 단위)
- 마이리얼트립, 당근마켓, 지그재그와 같이 성장하는 스타트업들도 꾸준히 증가하면서 개발자 구인증가(수십명 단위)
    - 백엔드 프로그래머만 얘기를 한것이다.
- SI 진행하던 기업들이 핵심 업무에 대해 인하우스 개발하면서 개발자들을 모집한다.
- 어느정도 규모가 되면 많은 회사들이 자바로 전환을 한다.
- 상당수의 채용 내용을 보면 자바 웹백엔드 프로그래머를 채용하는 경향을 보인다.
- SI회사들에서 금융권 회사들에서 TDD 클린코드 강의 요청을 받는다.
- 일반 은행들이나 대기업을 하는곳에서 소프트웨어의 중요성을 깨닫고 하는데
- 아웃소싱을 많이 했다면 인하우스(개발자 사내에 두는것)을 한다
- 잘 안온다. 잘 못한다.
- 굳이 제조업이나 은행권을 가서 문화권을 잘 안바꿔서 잘안간다.

- 연봉및 문화
    - 스타트업을 중심으로 개발자의 연봉이 빠르게 높아지고 있는 상황이다.
    - 경력 채용 중심에서 성장 가능성이 있는 신입을 채용하는 과정으로 변화한다.
        - 현재 MOU를 맺고 있는 우아한 형제들, 카카오페이에서 2018년에 중반부터 신입채용을 확대했다,.
    - 좋은 개발자들을 채용하기 위해 좋은 문화를 만드는데 관심이 높아지는 상태
    - 대우를 잘해줘도 올사람이 없다.
    - 2년전부터 과거 신입들을 채용할 계획자체도 없었다. 카카오도
    - 2년 내에 신입들을 뽑고 있었다. 뽑을 사람이 없어서
    - 신입들 중에서 괜찮은 친구들 성장가능성이 있는 친구들을 뽑는다.
    - 네이버도 신입, 카카오 공채 , 신입들을 안뽑았는데, 경력자를 뽑아서 바로 일을 시키곤 했다.
    - 왠만한 문화랑 복지로 안온다. 개발문화가 중요한게, 어떤 회사를 갔을때 성장을 할수있다면 이직을 한다.
    - 있어도 갈까말까 한데,
- 향후 전망
    - 대규모로 모집하는 대부분의 회사가 자바 기반 백엔드 개발자를 모집중이다.
    - 10년간은 당연히 지속될것같음
    - 대우가 90년대 초 중반에는 이정도로 해주는 적이 없었음.
    - 단순 건설현장에 단순업무 하는사람들 처럼 찍어내듯이 프로그래머를 찍어내는 경향이 있었는데
    - 하청문화나 개발자들의 문화가 안좋았었는데 최근에 좋아지는 흐름이다.
    - 다 좋은것은 아니다. 서비스개발 회사들 SI회사들의 요구하는 사람의 수준은 어느정도 허들이 있다. 
    - 허들을 넘은 사람은 좋은 때이다. 클린코드 리팩토리역량 설계역량을 ㅂ문화 표방이 똑같다.
    - 허들을 넘는 것이 중요하다.

- 구직현황
    - 신입
        - 프로그래머로 신입을 잘뽑는다 하니까 복수전공 전향하는 사람이 많지만
        - 회사들은 뽑을 사람이 없다고 한다.
        - 미스매치 나는 상황이다.
        - 신입들을 가르치다보면 좋은회사 가려고 한다.
        - 거기에 TO는 많은데 그것에 대한 역량이 안되는 사람이 많다.
        - SI는 기피하지만 경력을 쌓고 돈을 벌어야 하기때문에 SI로 간다.
    - 경력
        - SI프로그래머의 다수가 서비스 개발 회사로 이직하고 싶어한다.

- 5년 이하
    - SI에서 2년 전후 경력을 쌓은 후 피나는 노력을 통해 서비스 개발회사로 이직을 한다.
    - 스타트업에서 2년 전후 경력을 쌓은후 더 좋은 환경의 서비스 개발 회사로 이직한다.
    - 하지만 상당 수의 개발자는 SI또는 성장하기 힘든 스타트업에서 자신의 인생을 낭비하고 있다.
    - 왜? 방법을 잘 모르거나, 새로운 도전을 위해 노력하지 않거나.
    - 능력은 충분한데 뭘 공부해야하는지 어떻게 공부해야하는지 모른다.
    - 선배들한테 보고 배울사람이 없다. 다른걸 할려고 하면 선배들이 하지말라고 하는 소리를 많이한다.
- 5년 이후
    - 서비스 개발 회사에서 인정받는 개발자중 상당수는 네이버 -> 카카오 -> 쿠팡 -> 우형과 같이 특정 시점에 핫한 회사로 이직을 한다.
    - 대기업 문화에 실망하고 작은 스타트업으로 이직을 하거나, 창업을 한다.
    - 스타트업에 스톡받고 인생 한방을 노리기 위해서 , 이게 재밌더라
    - 작은 회사에서 일할때가 훨씬 재밌따. 프로세스가 없기떄문에 해볼게 많고 회사를 성장시키는 재미를 느낀다.
- 하지만 상당 수의 개발자는 서비스 개발 회사에 만족하고 계속해서 눌러앉아 이직하지 않거나,
- 네이버 양극화 경력 10년이 넘는사람 많고 중간은 없고 신입은 많고,
- SI도 5년이 넘어가면 SI에 대한 습관이 베어서 서비스회사로 가기가 힘들다.
- SI랑 서비스 회사랑 완전히 다르다 환경이나 프로그래밍 하는 방법이나.
- 본인이 SI를 한것도 괜찮고 서비스 관련 스타트업에 있어도 괜찮은데 경력 5년이 되기전에 어떤일을 어디서 하냐에 따라 미래를 상당부분 결정ㅎ나다. 
- 허들을 넘으면 일정 수준 이상회사를 로테이션 이직하면서 연봉높이면 된다.

- 경력이 적을때 연봉도 중요하지만 그보다 좋은 개발 문화를 가진 회사에서 좋은 습관을 기르는것이 더 중요하다!

- 소프트웨어 장인정신꼭 읽기
- 회사들이 원하는 역량들은 무엇인가?
- SI를 비하하려는것이 아니다. 

