##레이싱 게임 리팩토링

#### 프로덕션 코드 리뷰
- 처음에 보면 쉽게 할줄 알았으나.
- 이게 맞는건지 계속 생각이 든다.
- 할때 고통스럽지 않으면 성장하지 않은것.
- 고통 뒤에 인사이트 설계의 결과물을 얻었다면, 한단계 성장한것이고, 다른 설계하는 역량이 키워졌다고 생각하자
- 이제 아마 서서히 머리속이 클래스가 머리에 돌아다녀야 한다.

- Car와 Car리스트를 가진것
- 뷰는 어떻게 구현 해야하나.
- 어느순간은 쉬워진다.
- 몰입하다 보면은,
- 처음에는 잘안된다. 이어서 연습하면 현업에 들어오면 머리로 클래스 설계가 가능해진다.
- 꼭 종이에 그리지 않아도 5주동안은 미션만 생각하라,

- 남들은 집에있어서 지루하다고 하는데, 미션만 진행하면좋다.

## 첫번째
- 우리가 프로그래밍 하면서 중요한게, 몇달후에 읽을수 있는 코드
- 아니면 주변에 있는 프로그래머가 봐도 이해할수 있는 코드

## code convention format 맞추기
- code convention, format을 지키는것은 내 자신 다른 개발자와의 소통을 위한 중요한 활동이다.

## 상수 값의 경우 static final, 변수 이름은 대문자
- 상수를 왜 ㄴtatic final을 해야하나
- final 한번 초기화하면
- static 어디클래스든 공유가 가능하다.
- 대문자의 _ 

## 상수의 위치는? 상수, 클래스 변수, 인스턴스 변수, 생성자 순으로 위치한다.

```java
public class Car {
    private int moveIndex;
    private int carNumber;
    private String carName;
    private static final int INIT_POSITION = 0;
    private static final int TEST = 1;
}
```
toString이나 Hash코드는 클래스 맨 밑에

## 공백 라인을 의미있게 사용해라. 문맥을 분리하는 부분에 사용한다.

```java
public class Main{
    

    public static void main(String[] args){

        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        System.out.println("자동차 대수는 몇 대 인가요?");
        [...]


        //경주 시작
        for(Car car : racingGame.getCarList()){
            racingGame.racing(tryCoutn , car);
        }

        //결과 출력
        racingGame.printCarsDistance();
    }   
}
```

글쓰기에도 단락이 있듯이 코드도 문맥에 맞게 엔터를 써서 문맥을 분리하는 부분에 사용한다.
힌트는 메소드의 분리를 쉽게 해준다.
파일 끝에엔터를 많이 하는사람 있는데 그러지 마라

## space도 고려해야한다.
```java
    for(int i = 0; i<1000; i++){
        assertTrue(checkMove(2,i));
        assertTrue(checkMove(20,i));
        assertTrue(checkMove(200,i));
    }
```
=은 스페이스를 해야한다.
5년만 해도 딱보면 보인다. 거슬린다.
미션을 제출했을때 이걸 지키는걸 보면 꼼꼼한게 특출나 보인다.

- code format 기능은 Eclipse Intellij 도구들의 formatting기능을 사용하자

## 네이밍(이름짓기)
내 자신 다른 개발자와의 소통을 위해 가장 중요한 활동 중의 하나가 좋은 이름짓기이다.

거의 상당수의 프로그래머들이 네이밍이 제일 어렵다고 한다.
클래스 이름을 잘 지으면 클래스가 무엇을 해야하는지 안다
메서드 이름을 잘 지으면 메서드가 무엇을 해야하는지 안다.

#### 객체지향 생활 체조 규칙 5 줄여쓰지 않는다(축약금지!)
- 혼란을 야기하기 때문에

## CodeCOmplete 2 네이밍 참고
- 효과적인 이름짓기 문서에 Code **Complete 2네이밍 관련해 잘 정리 되어있다.

변수
- 변수의 이름을 짓는데 있어서 가장 중요한 고려사항은 , 변수이름이 변수가 표현하고 있는 것을 완벽하고
정확하게 설명해야 한다는 것이다.
이름은 가능한 구체적이어야 한다. 모호하거나 하나 이상의 목적으로 사용될 수 있는 일반적인 이름은 보통 나쁜 이름이다.

변수 이름의 길이가 평균적으로 10~16일때 프로그램을 디버깅 하기 위해서 들이는 노력을 최소화 할수있고,
변수 평균 길이가 8~20인 프로그램은 디버깅 하기가 쉽다.

- 너무 긴 이름
    - numberOfPeopleOnTheUsOlympicTeam
    - numberOfSeatsInTheStadium
    - maximunNumberOfPointsInMordernOlympics
- 너무 짧은 이름
    - n, np, ntm
    - n, ns, nsisd
    - m, mp, max, points
- 적당한 이름
    - numTeamMembers, teamMemberCount
    - numSteatsInStadium, seatCount
    - teamPointsMAx , pointsRecord
    
과거에는 메모리가 부족하거나 알고리즘공부하면 빠르게 해야하니까 줄이는데
읽기좋은 코드로서는 탈락이다.
과거의 상당부분 맞던것이 현재는 틀릴수도 있다.
하드웨어의 비용보다는 개발자의 몸값이 더 비싸졌기 때문에
읽기 좋은 이름을 짓는게 좋다.

많은 프로그램들은 계산된 값(총계 , 평균 , 최대값등)을 보관하는 변수들을 갖는다.
만약 변수의 이름에 Total,Sub,Average,Max,Mun,Record,String,Pointer등의 한정자를 사용해야한다면,
이름의 끝이 이런 수정자를 입력하는것이 좋다.

12:09
