## 변화는 어떻게 만들어갈것인가?
- 5주동안 미션을 진행하고 교육과정을 진행하면서 환경을 바꾸라고 얘기를 했다.
- 미션꾸준이 하는게 힘들다.
- 그만큼 변화를 만든다는게 힘들다.
- 자신을 믿지마라 , 나는 다를거라고 확신하지 마라
- 변화를 만드는데 두려움이 있기때문에 


#### 변화에 대한 상황인식
- 사람은 기본적으로 변화를 거부하는 성향
- 팀은 변화를 거부하는 성향이 더 강함.
- 대부분의 사람들은 변화에 실패한 경험을 가지고 있다.

힘들다는걸 인지하고 변화를 주도할때 상처를 덜 받는다.

#### 작은 성공(small success)
- 작은 성공 경험을 통해 성취감과 안정감을 느끼도록한다.
- 사람들과의 신뢰감을 형성한다.
- 더 큰 변화에 도전할 수 있는 자신감을 만든다.

- 나를 벗어난 다른사람에게 영향을 미치려면 다른사람과의 신뢰관계를 형성하는것이 중요하다.
- 무조건 TDD가 좋다고해도 듣지를 않는다.

#### 작은 성공을 맛보는 과정
- 개인 , 팀회고를 통해 우선순위가 높으면서, 작은 변화를 통해 가장 높은효과가 있을것으로 생각하는 Practice를 선택한다.
- 한번에 여러가지 Practice를 변화하는게 아니라, 선택한 Practice가 개인 팀 모두 익숙해 질때까지 한가지에 집중한다.
 
 선택한 Practice로 변화를 완료함으로써 작은성공을 맛본다. 팀의 경우 같이 작은 성공을 맛보는것이 중요하다.
 작은 성취감을 느끼는 부분이 많이 등장한다.
 
 회고 -> practice 선택 -> 한가지에 집중 -> 작은 성공 -> 반복
TDD에 사이클이 있듯이 조금식 삶을 개선해 나가면 좋은 변화를 이끌어 낸다.
나도 아직 TDD이 익숙하지 않은데, 리팩토링이 익숙하지 않은데, 다른사람에게 전파하면
실패하게 된다.


#### 현장에 TDD, 리팩토링 적용하기.
- 사람들과의 신뢰 만들기
    - 사람들의 선택은 대부분 이성적이라기 보다 감성적으로 결정한다.
    - 사람들과의 친분관계를 만들고 자신의 실력에 대한 신뢰를 형성하는것이 우선이다.
    - 공식적인 자리보다 사적인 자리에서 가볍게 제안해보자
    - 그럴경우 수용할 가능성이 높아진다.
- 작은 성공
    - 장난감 프로젝트를 통해 TDD, 리팩토링 연습해 작은 성공을 맛보기
    - 어느정도 자신감을 가지면 회사코드 일부분을 적용해본다.
    - 내가 구현한 코드에 관심을 보이는 동료가 있다면 짝프로그래밍으로 TDD, 리팩토링 경험 전파해 작은 성공을 맛본다.
    - 서서히 변화를 만들어가는것이다.
    - 점진적으로 더 많은 사람들에게 전파해 확대해 나간다.
    - 처음에는 점진적으로 조금씩 바뀌다가 임계점을 넘어가면 확 바뀔수 있다.

- 실패해도 괜찮아
    - 변화를 만들다 실패해도 괜찮다. 가장 크게 성장한것은 내 자신이기 때문이다.
    - 변화를 만들어 나가는 시도만으로 자신감과 용기를 가질 수 있다.
    - 자신감과 용기는 근육이 커지듯이 성장한다.
    - 너무 큰변화를 이끌어가려고 하지말고 작은 변화를 이끌어가도록 노력해라
    - 10년차 20년차 리더가 되었을때 할려고 하는사람이 있는데, 그때가면 힘들다.
    - 조직장이되거나 CTO가 되었을때 변화하기 쉽다고 생각하지만 그게 더 힘들다.
    - 수직적으로 찍어 누르듯이 관리하게 되면 아무도 안따라온다.

- 지금 필요한것은 도전할 수 있는 용기
 
- 개발자 그룹내에서 변화하는게 힘들다
    - 개발자들은 일반인과 다른 종족이라고 생각이 들때가 있다.
    - 우리가 0과 1에 살아서가 아니라 프로그래머로 일반화하는게 아니라 엔지니어로서 생각해보면
    뭔가 만들어야 하는사람들과 다르다 
    일반적인 사고하는 사람들과 엔지니어의 사고는 다르다. 이해를 못한다.
    - 설득하는건 어려운 일이다. 어려운것이라고 가정을 하고 한다.
    - 경영자가 신뢰를 만드는것이 중요하다.
    - 컨텍스트가 다르게 살아오거나 했던걸 다르면
    - 클라이언트 기능추가 바쁜데 , 무슨 리팩토링이야
    - 머리로는 이해하는척하지만 가슴을 울리지는 못한다.
    - 신뢰를 하게 만들어야 한다. 전문가로 인식되게 해야한다.
    - 근데 이게 한번에 생기지 않는다. 끊임없이 얘기해도 그사람들은 돌아가기 마련이다.
    - 끊임없이 얘기해도 특강요청으로 클린코드가 왜 중요한지 TDD가 왜 중요한지
    강연을 하다보면 , 일단 그분들은 그 자리에서 끄덕끄덕하지만 실행하느냐?
    안하기 마련이다. 가보지 않은 길이기 때문에, 그분들에게 신뢰를 만들려면 말로만 하는게 아니라
    행동으로 보여줘야 한다. 바꾸려는 사람은 희생이 필요하다.
    더 좋은 소프트웨어를 만들려면 시간을 투자를 해야한다. 야근을 해야할수도 잇는데 효과가 나타날때까지 해야한다.
    - 그런 결과물 없이 무작정 사업하는 사람들에게 믿어달라고 하면 잘 안움직인다.
    - 설득을 해보고 이거를 일정을 맞춰주면서 이런 노력을 하겠다 반대하지마라 ,그런 문화를 만든다.
    - 성과가 나타나면 강하게 요청한다. 그동안 우리는 정량화를 못하는데, 정량화를 조금조금씩 하는게 중요하다.
    - 일정 수정같은거 해야할수도 있고, 어느정도의 기간을 필요하고, 데이터를 보여줘야 설득력이 생긴다.
    