1. DB이중화 필요성
1. 이중화 방안
    - HW 이중화
    - MYSQL Replication 이중화
1. 이중화 운영 장애
1. DNS와 VIP
1. MYSQL 이중화 솔루션 비교


## DB이중화 필요성

- DB싱글 구성 가정
    - URL = jdbc:mysql://192.168.10.1:3306
        - Db접속 이 되지 않은 경우 서비스에 들어오는 데이터를 저장할수 없고 읽어올 수 없다. DB서버가 복구 되기까지 중지도니다.
        - DB한대밖에 없기떄문에 대체할 장비가 없어서
        
- 복제했을 경우
    - 1 ,2 복제 구성
        - 마스터가 장애 날경우
        - 각 서버 아이피를 slave를 변경해주면 slave로 제공가능

- 장애 대응:
    - 장애 인지 및 현상 파악 : SE/DBA
    - 장애 개발팀에 공유 : SE/DBA
    - DB커넥션 변경 : 개발팀
    
-  VIP + 복제 구성
    -싱글 구성보다는 장애 시간이 줄었지만, 배포 시간에도 시간이 든다.
    - VIP를 추가 한다.
    - 마스터 앞단에 가상의 아이피를 준다.
    - 각 서버에서는 디비 정보를 물리아이피가 아닌 가상아이피를 본다.
    - 장애 날 경우 마스터가 아닌 슬레이브로 가상아이피 변경 장애 대응한다.

    - 요구 사항
        - MYSQL DBA 5명/ 관리 MYSQL DB대수는 500대
        - 업무시간 외에도 장애 대응 필요
        - 주기적으로 DB서버의 헬스체크
        - 문제시 자동으로 페일오버(이중화 방안)

- HW 이중화

    - SHARED DISK 방식
        - 특징
            - Master(active) 서버 장애시 master(standby) 서버로 failover
        - 평상시에 스탠바이는 쓰지 않다가 , 액피브가 장애시 사용한다.
       
        - 문제점
            - 고비용의 SHARD DISK 필요
            - RHCS 솔루션 필요
    - 디스크 복제 방식
        - 특징
            - 별도의 라이센스가 없다.
            - 고성능의 디스크 없이 사용가능
            - 네트워크를 통한 디스크 복제
            - 마스터 액티브 마스터 스탠바이 동일한 구성 각각의 디스크를 바라본다.
            - 평상시에는 마스터 액티브 실행, 평상시 네트워크를 통해서 스탠바이로 전송 동기화를 한다.
        - 문제점
            - 네트워크레이턴시 영향을 받는다.
            
    - 공통사항
        - stand by 서버의 경우 페일오버에만 사용가능
        - 백업을 위한 추가 서버 필요
        - 유지보수및 장애 대응 어려움
            - OS및 하드웨어에 대한 지식이 필요하다.

- DB 이중화 방안 
    - Mysql replication
    
- 복제 구성로그
    - Binary Log : Master에 실행되는 모든 DML/DDL 를 기록
    - Relay Log : Bynary Log에 내용을 Slave에 기록
    
- Master의 변경사항이 Slave의 Reslay log 에 작성됨을 보장한다.
    - 5.5 이후 Semi -replication
    - 5.7.2이후 Loss-less replication
   
- Multi Slave 환경
    - 모든 slave의 relay log 파일에 전달
    
- MMM(Multi -Master Replication Manager)

- Perl 기반의 auto Failover Open Source
- MMM Monitor에서 DB서버 health 체크와 FAILOVER를 수행한다.
- Monitor <-> Agent 통신방식
- NHN에서 대부분 운영중인 이중화 방안

- MMM구조
    - Master 액티브 와 Master스탠바이(읽기모드) 양방향 복제
    - Master 액티브 와 Master스탠바이(읽기모드) 양방향 복제 + Slave
    
- MMM FAILOVER
    - VIP  (Master Active) 접속 안되면 failover시작
    
1. 장애가 발생한 DB에 데이터 변경이 되지 않도록 읽기 모드로 활성화
1. DB접속한 세션을 kill한다
1. 장애가 발생한 DB에 접속되지 않도록 VIP회수
1. 복제 지연 여부 확인 및 대기한다.
 - Master(stand by)기준으로 승격
 - 신규 마스터로 승격시키기 위해 마스터 스탠바이를 일기 모드해제
 - 신규 마스터에 VIP 할당
 - FAILOVER완료


- MMM FAILOVER 대상
    - Master액티브 Master스탠바이 양방향 복제
    - 마스터 액티브 -> 마스터 스탠바이 페일오버 대상된다.
       
- MMM Fail Over 후속처리
    - Master액티브 Master스탠바이 서로 양방향 복제 한다.
    - 역할만 바꾼다.
- 예)    
    - 쿼리 너무 느린거나
    - 하이퍼 바이저 장애 디비 내려갔다 올라옴
    
- MMM FAILOVER예시
    - 마스터의 변경사항을 slave에보내고 응답을 기다린다.
    - insert시 바이너리 로그에 찍힘 슬레이브나 마스터랑 전달받는데, 슬레이브는 전달 받았기 때문에 마스터에 응답을 보냄
    - 멀티 슬레이브중에 하나의 서버가 OK면 OK리턴
    - 신규 Master DB는 릴레이 로그 전달을 못받은 상태에서 Master 장애가 나면
    - MMM의 Failover 대상은 지정된다.
    - MMM의 Failover대상은 지정된 상태
    - 이경우 101이 전달되지 않은 상태에서 신규 마스터로 승격된다.
    - Multi Slave환경에서 복제 Crash 가능성이 존재한다.
 
- MHA(Master High Availability)

    - Perl 기반의 오토 페일오버 오픈  소스이다.
    - Mysql의 GTID등 신 버전의 기능들을 지원한다.
    - MHA 모니터에서 마스터 디비서버의 헬스 체크와 페일오버 관리를 한다.
    - Agentless 방식이다.

- MHA 구조
    - Master + Slave구조 모두 단 방향 복제
    
    
- MHA Failover 후속처리
    - Master/Slave 단방향 복제
 
    - 나머지 디비 슬롯으로 마스터로 승격
- MHA Failover 대상
    - 가상 최신의 동기화 상태의 Slave선택
- MHA Failover시복제 일관성 해결
    - binary log와 Relay log를 비교해서 차이나는 이벤트를 추출한다.
    - 디비간 차이나는 이벤트를 디비에 반영한다.
    - 디비간 일관성을 보장한다.
    
## 이중화 장애

- MMM -네트워크 전면 장애
    - MMM Monitor에서 Master 서버 접속 불가
    
- MMM- 네트워크 장애로 인한 VIP 이슈
    - FilOver실패
        - Master 읽기 모드 설정
        - Master connection kill
        - Master VIP 제거
        - VIP 유실
            - VIP 유실 / 중복 할당
            - 읽기 모드 해제 X
            - 복제 crash  
            
- MHA는 세컨더리 체크를 제공한다.



## VIP vs DNS

- Broad Cast 도메인 내에서만 (L2영역) 구성가능
    - IDC와 IDC간의 이중화
    - VIP 이중화 불가능
    
- VIP 이슈 해결
    - DNS의 도메인 IP를 변경함으로써 다른 네트워크간에 이중화 가능
    - IDC와 IDC간의 HA 구성가능
    - CLOUD 환경에 ZONE 간의 HA 구성가능
        - Toast RDS에 DNS + MHA 적용
    - DNS 는 업데이트 방식으로 중복할당 유실가능성이 없다.

- 개발팀의 변경사항?
    - URL = jdbc:mysql://10.161.10.2:13306 (MMM)
    - URL = jdbc: mysql: //service.toastmaker.net:13307(MHA) 자바는 TTL 0필요 
    
- DNS이슈
    - DNS변경 API호출 시간만(4~6초 소요)
    - DNS 캐싱으로 인해 지연가능성이 있다.
    - VIP의 경우 arp갱신 0.01초

- MYSQL 이중화 비교

  
    