### 다른사람
중국인이라서 사업자 등록을 못한다.
본인 명의로 사업자 내줘도 되냐?
많은 사람들이 문의를 하는것 같다.
위험하다.

세무서에서 제일 싫어한다. 다른 명의로 하는경우가 있는데
모자바꿔쓰기라고 한다. 약어로
범죄행위다. 조세별처벌법
실제 명의와 다를 경우 소비자가 신고하면 포상금이 있다.
절세하려고 사업장을 하나 하고 세금을 너무많이 내겠다고 하고 소득이 없으니까 명의를 빌려다가 쓰다가
절세가 된다. 명의 위장 사업자가 걸렸다 하면 소득에다가 타인 세금이 얹어지니까 
사업자는 세금을 여러가지 내버리는데 세금같은거 내줘 하다가 
최종적으로 문제가 발생했을경우에 빌려준 사람이 전체다 피해를 책임진다.
빌려준 입장에서도 빌려주고 싶지 않다. 본의아니게 지인아니라던지 거래관계라던지
결국은 빌려준 사람은 모든 책임을 지어야 한다는걸 알아야 한다.
명의의사람이 세금을 내야한다. 그 국가에서는 그 사람이 낸걸로 알기 때문에,
사업자등록은 실제 사업자 명의로 등록하여야 하는 것이며 타인명의로 사업장 등록을 하는 것은 명의 대여에 해당합니다.
 명의대여(남에게 이름을 빌려주어 남이 사용하는 것을 아는 것)는  일종의 통정행위로서 합법적인 행위로 볼 수 없습니다. 
 국세는 실질과세원칙에 따라 실질적인 소득에 귀속자에게 과세를 하는 것이나 관할세무서장이 실질적인 납세의무자에게 과세하는 
 것으로 처리될 수 없는 경우도 있음에 유의하시기 바랍니다.
  실질적인 납세의무자가 조세의 회피 또는 강제집행의 면탈을 목적으로 타인에게 명의를 대여한 경우에는 조세법처벌법 제11조의
   규정에 의해 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금이 부과되는 것입니다. *
    조세범처벌법 제11조 【명의대여행위 등】① 조세의 회피 또는 강제집행의 면탈을 목적으로 타인의 성명을
     사용하여 사업자등록을 한 자는 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. (2010. 1. 1. 개정)②
      조세의 회피 또는 강제집행의 면탈을 목적으로 자신의 성명을 사용하여 타인에게 사업자등록을 할 것을 허락한 자는 
      1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.* 명의대여 후 추후 실질 운영자에게 다시 세금이 부과되는
       경우에도 상기 벌금 등이 부과되는 것입니다.


투잡은 근로소득위에 사업소득이 올려진다
회사내규에는 모두 겸업이 금지되어 있다.
회사에서 알려면 알수 있다.
소득 금액 증명원과 같은 서류를 요구해서 알수는 있다.
회사 인사팀에서 한가한사람이 없다.
연말정산할때 건보료 비용이 징수했던 비오ㅛㅇ이많게
다른 사업 부동산이 많다고 생각한다.
부동산 임대 소득이 많이나온건지 부업을 한건지 많지 않다.
개인정보기 때문, 사실아는경우가 많지 않다.
대기업에 임원분들은 소득증명서류를 제출하는경우도 있다
그냥 하면 된다. 많이벌면 그만 둘거기 때문에
내규에서는 겸업이 금지한다.

본인이 이야기하고 다니지 않는 이상은 알기 힘들다.
투잡은 많이 벌었을시 조용히 하는걸로 하자.

부모님명의로 부업을 추천했는데 그럴 필요는 없다는것인가요?
부모님이 타소득이 없을경우 명의 분산
소득을 가지고 오는 경우에 문제가 생긴다.
명의 분산은 절제전략을 사용한것이다.
사실 명의 대여기 때문에 문제이다.

구매대행시 구매자에게 영수증발급이 의무는 아니다.
구매대행은 현금영수증 의무발행 사업은 아니다.

구매대행 수수료에 대한 
순익에 대한 부분은 전부 공개해야 하는 부분인지
판매액에대해서만 영수증 발급을 하면 된다.

