### [쿠버네티스에서 docker를 이제 못쓴다고?](https://www.youtube.com/watch?v=XXH0Ocm_9Ro&feature=share&fbclid=IwAR0fA3PVO_eUYYJETRicV6YrgBSeSdBAoE0k_f-V5jPBnJOnds5edVQxIIQ&ab_channel=%EC%BD%94%EB%93%9C%ED%8C%A9%ED%86%A0%EB%A6%AC)

쿠버네티스에서 도커를 deprecate된다는 썰이 많이 돌고있다.

- 이제 쿠버네티스에서 도커못써요?
    - 아니다.

쿠버네티스를 만든 회사 cncf가 쿠버네티스를 운영하기 전에 구글이 만들었다. 구글에서 사용할때는 이름이 달랐었는데, 구글이 내부적으로 컨테이너를 많이 돌린다. 효율적으로 쓸수 있는 방법을 고민했었다. 그래서 시작이
된게 쿠버네티스의 시초이다. 만들어놓고 써보니까 너무좋고 자기들만 쓰기에는 너무 아깝다고 생각했다. 전체 공개를 해버리자 했는데, 구글이 큰 공룡회사다보니까 다른 큰 회사들이 안쓴다. 벤더락을 두려워한다. 구글이
cncf에다가 기부를 해버린다.

- 클라우드가 AWS를 시작으로 gcp 에저가 유명한데 클라우드 소프트웨어 대기업은 서로의대한 벤더락을 고민하지 않는다. AWS서비스 자체를 AWS자체만 개발을 해서 다른 클라우드로 이동하는게 엄청 힘들다. 그런걸
  없애는게 CNCF를 없애는게 목적이다.

- Vendor Lock이 싫어요!

- 도커는 사기업! inc
    - 엔터프라이즈 서비스를 돈받고 일을 한다.
    - mirantis라는 회사가 도커를 인수를 했다.

- 사람이 있다.
    - 쿠버네티스 어드민이 kubectl - bube api server 를 통해서 각각의 노드들을 소통합니다.
    - 컨테이너 런타임은 컨테이너 실행하는 의미가 있다.
    - 운영하는 워커노드 컨테이너 런타임이 가장 중요하게 동작한다.
    - 원론적으로는 도커를 사용했다.
    - 도커에 벤더락이 되기 싫어서
    - 어떤 컨테이너 런타임을 사용하게 만들자 해서
    - CRI(Container Runtime Interface)를 만들었다
    - 컨테이너 런타임으로 실행한다. 도커만 있는게 아니다. 여러가지 컨테이너 런타임이있다.
    - 큐브렛이 공간 사이에다가 공용된 인터페이스를 만들어야하는거 아닌가?
    - CRI를 겇치면 컨테이너 런타임이 쿠버네티스에서 사용할수 있다.
    - 도커는 CRI를 지원하지 않는다. 현재는!

    - docker -> dockershime -> cri -> kubernates
    - 하기 싫지는 않을것이다.
    - 모든 컨테이너가 docker는 아니다.
    - cri-o , container dㅂ
    - Container Runtime interface를 제작했다.
  
- 도커 못씀? 도커파일은?
  - 도커를 쓸수는 있다.
  - 도커가 이미지를 만들면은 도커에서 만들어내는 이미지는 OCI기준에서 만든다.
  - Open Container initiative
  - 로컬에서 도커를 빌드하고 푸시를 하면 허브에 올린다. 쿠버네티스에서 받을때 쿠버네티스에서 도커를 실행하지 않아도 도커를 사용할수 있다.
  - CIR만 실행할것이다. 도커파일을 올려도 OCI콘테이너를 실행시킬수 있다.
  - 도커가 빌드하는 방식이 바뀌지 않는다면 일반적으로 로컬에서 빌드하고 쿠버네티스 런타임이 아니더라도
  - 실행을 할수 있다.
  
- 그럼 업데이터영향을 받는 사람은?
  - 쿠버네티스 클러스터 어드민들
  - 아마존 EKS관리하는 사람들 AKS 등등 관리하는 사람들은 영향을 받는다.
  