## 도입부
- 개발에 상관없는 중국과 문화의 서비스
- 개발에 대한 얘기
- 도커 기반의 운영

중국 개발환경과 우리나라 개발환경이 너무 다르다.
한국은 너무 빡빡하게 개발을 하고있다.
스트레스로 온다. 서비스는 진행이 안된다. 유저들도 빡빡하다.

## 주제
- 현재 운영중인 시스템을 경쟁력있는 시스템으로 만드는것
- 이것을 클라우드 서비스로 만드는 것
- 이런 이야기를 통해 대충 돌아간다가 무엇인지 전달하고 싶다.

#### 중국 서비스
일상에서의 서비스
- 지하철 앱 이용해서 탑승
- 출근함녀서 음악/드라마 감상(무료)
- 편의점에서 간단하게 우유/샌드위치 구매후 스캐너 이용 직접 계산 및 위챗 지불
- 아침 커피는 앱으로 주문하고 배달로 받아서 해결
- 점심 주문은 식당 좌석에서 테이블 QR 스캔후 음식 주문결제 식사후 바로 나옴
- 같이 식사한 사람에게 위챗 1/N 전송
- 생활 서비스를 이용하여 맛집 검색
- 사무실 주변에 있는 자전거를 타고 식당으로 이동, 역시 주문 결제는 위챗으로
- 집으로 오는 길에는 중국 우버 호출 주변에 차가 없어 고급차로 변경도착후 바로 하차 결제는 자동

- 2017년은 모바일 서비스가 갑자기 폭발하는 시점
- 자전거 공유 서비스가 폭발하는 시점
- 중국에는 NFC가 없다.
- QR로 찍고 지하철을 탄다.
- 중국저작권은 따로 돈을 준다.

- 한국에도 다 있다고?
    - 기능 그 자체가 아닌 생활과 얼마나 잘 연결되어 있고 일상의 습관이 되어있느냐의 차이
    - 어디는 되고, 어디는 안되고, 무너가 복잡하고
    - 지갑(카드)없이 하루를 생활할 수 있나?
    - 서비스를 단지 사용만 한다는 느낌보다 서비스와 함께 나의 생활을 한다.
- 0 -> 1 만드는것은 미국이 잘하지만 1-> 100 확장하는것은 중국이 가장 잘한다.
- 실생활에 녹이는건 중국이 잘한다.
- 새로운게 나오면 어느순간 내 옆에 와있다.
- QR(퀵리스폰스)은 일본이 만들었으나 QR은 중국이 많이 쓴다.

- 중국에는 의류에 택다는게 2차원 바코드인데 우리나라는 1차원 바코드이다.
- 한국에서는 테이블 결제가 나오는데 늦었다.
- 중국은 테이블 먼저 가서 테이블에서 주문을 한다.


#### 사용자에게 좋은 경험을 지속적으로 주면서 적응시킨다.
- 중국회사는 1->100으로 확산시키기위해서 엄청난 노력을 한다.
- 꾸준하게 가르친다. 인위적으로 하는게 아니라 자연스럽게,
- 우리나라는 무인점포한다. 하면 그냥 바로 무인점포를 못한다.
- 중국은 무인편의점이 활성화 되어있다.
- 1~2년간 노력을 함.

- 가장 많이 사용되는 몇개 App이 사용자 경험을 주도한다.
    - 위챗
        - 일 10억 (2018)
        - 월 10.8억
    - 타오바오
        - 일 3억
        - 월 6.6억
    - 알리페이
        - 일 3.2억
        - 월 6억

- 위챗 : 사용자 경험의 중심
    - 위챗은 중국인이 가장 많이 사용하는 서비스
    - 단순 메신저 앱으로의 역할이 아닌 모바일 환경에서 사용자 경험을 선도하는 역할
    - 다양한 서비스들의 사용 편리성은 위챗에서 제공하는 기능 또는 위챗 서비스를 사용함으로써 사용자의 서비스 사용패턴이
    변경됨으로 오는것이 많다.
    - 따라서 중국의 앱 또는 서비스의 사용 패턴을 이해하는데 있어 가장 중요한것은 위챗에서 제공하는 사용자 경험이 어떤것인가를 알아야 한다.
- 중국은 따라하는걸 좋아한다.
- 굳이 잘 되고 있는 서비스를 다르게 할 필요가 없다.

- 위챗은 서비스 허브의 역할을 한다.
    - 앱의 다양한 기능등을 하나로 묶는 hub로 역할을 수행
    - 앱에서 필요한 많은 기능 및 활동을 제공
        - 인증 -> 소셜인증
        - 지불 -> payment
        - 생활서비스 포털
        - 쿠폰 회원가입등 : Official Account
        - 앱 배포 : Mini Program
        - 팬 유치등 : Moment
 
- 한국에서의 어려움
    - 앱 설치
    - 사용자 등록(인증)
    - 지불
네이버랑 카카오는 사용하긴 하는데, 큰앱이라 근데 작은 앱들은 깔고 등록하고 하기가 힘듬.
스마트폰만 생활을 한다면 앱을 다깔아야 한다.
- 앱 설치 : MiniProgram(시아오췅쉬)

- 인증(로그인)
    - 대부분의 앱 가입은 전화번호와 문자인증으로 처리
    - 다양한 외부인증 제공
    - MiniProgram은 인증 필요없음
    
- 모바일 지불 현황
    - 알리 ,위챗 페이만으로 93% 사용가능
- 정말 간단하다.
    - 계좌 생성시 은행정보에 전화번호 등록
    - Payment 서비스 (위챗, 알리페이) 은행카드 번호 전화번호 입력
    - SMS로 받은 인증번호 입력
    - 결제
    30:24
    