## 교육자로서 나의 목표는?
- 어떻게 하면 심리적 안정감을 느끼는 환경을 만들 것인가?
    - 이부분은 앞으로도 풀어야할 숙제같다.
- 어떻게 하면 교육이 끝난 후 행동의 변화가 생기도록 할 것인가?
    - 교육자라면 꿈꿔보고 싶은 목표이다.
    
## 심리적 안정감을 중요하게 생각하는 이유는?
- 회사에서 심리적 안정감이란?
    - 구성원이 업무와 관련해 그 어떤 의견을 제기해도 벌을 받거나 보복당하지 않을 것이라고 믿는 조직환경 이다.
        - 개발 문화 조직문화 관심많은 구글에서 조사를 했다. 개발문화랑 조직문화 뛰어난 성과를 내는 조직을 찾았다.
        - 팀의 구성원들이 심리적 안정감을 느끼는 조직일 수록 좋다. 생산성이 높아진다.
        - 회사 팀을 리딩할때, 현재 개발문화 조직문화보단 심리적 안정감이 높아야 한다.
    - 누군가와 서먹해질 거라는 불안감, 해고당할지도 모른다는 두려움 없이 구성원 이 
- 교육에서 심리적 안정감이란?
    - 교육생이 수업과 관련해 그 어떤 의견을 제기해도 벌을 받거나 무시당하거나 비난받지 않을것이라고 믿는 교육환경이다.

- 왜 심리적 안정감이 중요한가?
    - 심리적안정감이 생길때 교육에 몰입할 수 있고, 자유로운 의견 교환이 가능해 최고의 학습 효과를 낼수 있다.
    - 교육에서의 심리적 안정감이 중요하다.
- 비대면으로서 질문이 어려울수 있지만, 온라인으로 질문을 가능하다.
- 가능하면 공개된 방에서 질문을 하면 피드백이 한명이 아니라 여러명한테 공유가 되면서 같이 성장할수 있는
좋은 기회가 될수 있다.

## 교육이 끝난 후 행동의 변화를 어떻게 만들 것인가?
- 교육과정을 끝내고 깨달음을 얻어서 행동의 변화를 만들어가는것이 가장 좋은 교육이라고 생각한다.
- 연습했던걸 어떻게 하면 현장에다 적용할수 있을까?
- 진정 의미있는 교육이 되려면 교육을 수강한 후 행동의 변화를 만들어야 한다.

- NextStep 교육 과정에서 행동의 변화를 만드는 가장 좋은 방법은 미션을 진행하고, 코드 리뷰를 받는 과정이다.
- 강의는 온라인 코드 리뷰를 지원할 뿐이다.
- 교육을 받는 사람들이 고통스럽고, 고생을 시키는게 맞다.
- 교육자가 준비를 하면 할수록 교육자한테 이득이 되고 공부가 되는것 같다.
- 1:1 피드백을 할수있는 환경을 만든것이다.


- 오프라인 교육을 고집하는 이유는 온라인보다 미션의 완료율을 높혀 행동의 변화를 만들수 있는 더 좋은 수단이라 믿기 때문이다.

## 이런 믿음을 깨고 온라인 과정을 개설한 이유는?
- 수강 대기자가 너무 많아 오프라인 과정으로 모두 소화하기 어렵다. 수강하는 개발자보다 대기자 증가 속도가 더 빠르다.
- 지방에 근무하는 개발자는 오프라인 수업에 참석하기 힘들다. 지방에 근무하는 개발자들의 온라인 과정에 대한 요청이 있었다.
- 회사 생활과 병행하면서 미션을 진행하기에는 5주는 너무 짧다는 피드백이 많았다. 온라인 과정은 강의 비용을 올리지 않고 기간연장이 가능하다.
- 강의료에 대한 부담을 줄이고 싶었다. 수강생 수를 늘리고, 강의장 사용료를 줄여 강의료를 낮출수 있다.

## 해결할 과제는?
- 어떻게 하면 미션 완료율을 낮추지 않을 것인가?
- 어떻게 하면 행동의 변화가 생기도록 할 것인가?
