- 우리가 쌓고 싶은 역량은?
    - 어떻게 해야 사람들의 마음을 사로잡을 수 있을까?
    - 어떻게 해야 사람들에게 선한 영향력을 발휘할 수 있을까?
    - 어떻게 해야 치열한 경쟁을 뚫고 사람들의 눈에 뛸수 있을까?
    - 내 생각과 의도를 매력적으로 전달할 수 있는 방법은?
    - 어떻게 해야 임팩트 있고 설득력 뛰어난 사람이 될 수 있을까?
- 누구에게 필요한 역량?
    - 이질문에 대한 답은 간단하다.
    - 교사가 되면 된다.
- 이야기 둘 - 어느 개발 팀장의 고민
    - 어떻게 하면 팀원들에게 동기부여를 줄 수 있을까?
    - 어떻게 하면 주니어 개발자가 역량 있는 개발자로 성장할 수 있도록 도움을 줄 수 있을까?
    - 어떻게 하면 일하기 좋은 팀으로 만들수 있을까?
    - 어떻게 하면 면담을 잘할 수 있을까?
- 이 역량을 키울수 있는 가장 좋은 방법은??
    - 이 질문에 대한 답은 간단하다.
    - 교사가 되면 된다.

- 이야기 셋 - 무엇이 팀을 효율적으로 만드는가?
    - 구글 내부에서 성공한 팀의 특성중 첫번째로 소개된것은 신리적 안정감이다.
    - 회사에서 심리적 안정감이란?
        - 구성원이 업무와 관련해 그 어떤 의견을 제기해도 벌을 받거나 보복당하지 않을 거라고 믿는 조직 환경이다.
    - 왜 심리적 안정감이 중요한가?
        - 심리적 안정감이 생길때 구성원이 자신의 아이디어나 의견 또는
        실수까지도 거리낌 없이 피력하는 문화가 생겨 팀이 가장 효율적으로 일할 수 있다. 
    - 교육에서 심리적 안정감이란?
        - 학생이 수업과 관련해 그 어떤 의견을 제기해도 벌을 받거나 무시 당하거나 비난 받지 않을것이라고 믿는 교육환경이다.

- 팀(조직) vs 교육
    - 어느곳이 심리적 안정감을 만들기 어려울까?
    - 둘다 어렵다. 현장에 없더라도 교육자로 살더라도 좋은 교육공간을 만드는것이 목표이다.
    - 의견을 개진하고 수업이 불만족이라면 불만제기할수 있고,

- 교육자로 사는 것은
    - 뛰어난 팀 리더, 시니어 개발자에게 필요한 역량을 키울 수 있는 가장 좋은 방법이다.
    
- 이런 역량에 대한 요구는 앞으로 점점더 중요해질것이다.


- 개발자vs 교육자
    - 어떤 일이 더 재미있을까?
    - 솔직히 개발자가 훨씬 재미있다.
    - 경력이 쌓이면서 어느순간에 허무감이 밀려올때가 있다.
    - 내가 만드는 소프트웨어가 진정 사회와 사람들에게 선한 영향력을 미치고 있는가
    - 빈부격차에 강화시키는 기여를 하는게 아닌가하는 생각이 들었다.
    
- 삶의 의미와 보람
    - 내가 다른 사람의 삶에 긍정적인 영향을 미쳐 변화하고 성장하는 모습
    내가 평생을 살면서 1년에 1명의 교육생을 변화시키면 의미있는 삶을 산다고 생각이 든다.
    
- 나의 성장
    - 교육자로 사는 삶은 다른 직업에 비해 더 높은 수준의 도덕성, 성실성을 요구함.
    - 자연스럽게 나를 더 나은 인간으로 성장
    - 가르침의 용기는 마음이 수용 한도보다 더 수용하도록 요구당하는 그 순간에도
    마음을 열어 놓는 용기이다.
- 교육자로 도전
    - 좋은 점이 이렇게 많은데 도전하지 않을 이유가 없지 않은가?
    - 실패해도 괜찮다.
        - 개발자로 살때보다 나는 한 단계 성장해 있을 것이다.
        좋은 회사는 실패해도 도전하는 인재를 원한다.
        교육자의 삶이 아니라 생각
    