## 객체지향 설계및 구현
- 객체지향 패러다임 관점에서 핵심은?
    - 역할(role), 책임(responsibility), 협력(collaboration)
    - 객체지향설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.

- 객체지향 설계및 구현 접근 방식은?
    - Bottom Up 구현 및 설계
        - 구현에 초점을 맞춰 일단 구현한 후 지속적인 리팩토링을 통해 객체의 역할 책임 협력을 찾아
        나가면서 설계를 개선해나가는 접근방식
    - Top Down 설계 및 구현
        - 책임에 초점을 맞춰 전체적인 설꼐의 방향과 흐름을 결정한 후 구현을 시작하는 접근방식
        - 책임주도설계(Responsibility-Driven Design)라고 부른다.
    - 두개를 혼재할수 있지만, 바텀업 구현및 설계 , 탑다운 설계및 구현있고,
    순서가 다른걸 볼수 있다. 바텀업 설계가 부족하거나 도메인지식으로는 설계하기가 힘들기 때문에
    구현을 먼저한다. 앞에서 먼저 했던 리팩토링을 통해서 점진적으로 설계를 구성해나가는 방식이다.
    앞단계에서 설계를 정교하게 한 뒤에 구현을 들어간다.
    - 정답은 없다. 내가 선호하는 스타일을 한다.
    - 포비는 Bottom Up을 선호한다.
    - 프로그래밍 구현하기 전에 설계를 어느정도 하고나서 진행한다.
    
        
#### Bottom Up 구현및 설계
- 일단 구현후 지속적인 리팩토링
    - 객체 설계를 어떻게 해야할지 모르겠다면 시작은 클래스 메소드 구현으로 시작한 후 지속적인 리팩토링
    - 리팩토링할 때는 객체지향 생활체조 원칙, 클린코드 원칙을 참고해 리팩토링
    - 원시값과 문자열을 포장하면 TDD로 개발하는것에 있어서 메서드는 테스트 하기 힘들기 떄문에
    - 리팩토링을 계속 하다보니까 구조가 더 단순해진다.
    
#### Top Down 설계 및 구현 - 책임주도 설계
- 조금더 좋은 설계를 할수 있다.
- 책임이란 무엇인가?
    - 책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로,
    객체가 유지해야하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다.
    - 객체가 무엇을 알고있는가와 무엇을 할수 있는가로 구성된다.
    
- 하는것
    - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는것
- 아는것
    - 사적인 정보에 관해 아는것
    - 관련된 객체에 대해 아는것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는것에 관해 아는것

- 책임을 먼저 찾아야 한다.
- 어떤어떤것들이 필요한지 찾는다.
- TODO리스트로 작성되는것일수도 있다.

- 책임주도 설계란?
    - 프로그래밍의 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법이다.
    
- 책임주도 설계과정
    - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
    - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
    - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    - 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
    - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.
    
- 책임주도 설계는 자연스럽게 객체의 구현이 아닌 책임에 집중할 수 있게 한다.
- 구현이 아닌 책임에 집중하는 것이 중요한 이유는 유연하고 견고한 객체지향 시스템을 위해 가장 중요한 재료가
바로 책임이기 떄문이다.


#### 책임
- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
    - 경주를 하라
    
- 책임을 파악한 후 책임을 할당할 객체를 바로 결정하지 않아도 된다.
    - 경주를 하라 -> ???
- 시스템 책임을 더 작은 책임을 분할한다.
    - 경주를 하라 -> ??? -> 이동가능여부를 결정하라 -> ?? 
    - 이동하라
- 책임들을 먼저 설계를 한다.
- 분할된 책임을 수행할수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
    - 경주를 하라
        - Car race
    - 이동 가능 여부를 결정하라
        - Car canMove
            - RandomNo canMove
    - 이동하라
        - Car Move
            - Position move
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾고
  협력하게 한다

#### 역할
프로그래밍의 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하고, 객체가 협력하도록 설계하는것만으로도 충분할수 있다.
- 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻으려면 역할이라는 개념을 고려해 설계해야한다.

역할이란?
- 객체가 어떤 특정한 협력안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라고 부른다.
- 역할은 다른것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다.

역할이 이해되지 않는다면..
더블 캐스팅 - 배우와 배역의 관계로 이해해본다.
더블 캐스팅은 연극,뮤지컬에서 두사람에게 동시에 한 배역을 맡김
연극은 협력,배역은 역할, 배우는 객체

- 배우와 배역의 관계
    - 서로다른배우들이 동일한 배역을 연기할 수 있다.
    - 한 배우가 다양한 연극안에서 서로 다른 배역을 연기할 수 있다.
- 객체와 역할의 관계
    - 서로 다른 객체들이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
    - 한 객체가 다양한 협력 안에서 서로 다른 역할을 수행할 수 있다.

협력이라는 문맥안에서 역할은 특정한 협력에 참여해서 책임을 수행하는 객체의 일부다.
일반적으로 역할은 객체가 협력에 참여하는 잠시 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다.

#### 자동차게임에서의 역할
- 이동 가능 여부를 결정하는 역할
    - 랜덤 값에 따라 이동 여부 결정
    - 특정 시간에 따라 이동 여부를 결정
    
#### 객체들이 어떻게 협력할 것인가?
- 객체 책임 역할을 찾았다면 다음 단계는 객체들이 어떻게 협력할 것인가(의존성)를 결정해야 한다.
의존성(의존관계 , dependency)를 어떻게 관리하느냐에 따라 유연한 설계 여부가 달라질 수 있다.

- 컴파일 타임 의존성
- 런타임 의존성

유연한 설계를 지향한다면 컴파일 타임 의존성을 런타임 의존성으로 대체한다.
런타임 의존성으로 대체하다 보면 테스트하기 쉬운 설계가 가능해진다.
테스트하기 쉬운 설계를 지향하다 보면 유연할 설계가 가능해지는 경험을 종종 할 수 있다.

#### 책임주도설계가 진정한 대안인가?
- 책임 주도 설계에 익숙해지기 위해서는 부단한 노력과 시간이 필요하다.
- 책임 관점에서 사고하기 위해서는 충분한 경험과 학습이 필요하다.
- 어떻게 하면 좋을까?

도메인에 대한 지식이 풍부하면 가능하긴 하다.
하지만 이런경우는 탑다운 방식 설계가 불가능하다.
최대한 빠르게 개발하고 리팩토링을 통해서 좋은 설계를 만들어나가야한다.

TDD사이클을 반복해 설계의 품질을 높혀나간다.
리팩토링을 할때 객체지향 설계 체조원칙 클린코드 설계원칙을 지키면서

사다리 타기도 처음부터 인터페이스를 추출하지 않았다.
처음에는 구현클래스 개발로 구현하고 그후에 인터페이스 도출하니까 인터페이스를 도출할수 있다.
끊임없이 리팩토링을 해야한다.
인터페이스가 도출이 안되면 사다리타기를 구현해라, 도출을 하고 구현을 하면 도출이 된다.

시작단계에서 완벽한 설계를 하겠다는 욕심을 버려라
현장의 요구사항은 끊임없이 변화한다.
점진적으로 설계를 개선하는 연습을 하는것이 현장형(야생) 설계연습이다.

