## 오리엔테이션 
첫주라던가 둘째주에는 에너지가 있어서 가능하지만 지속하는게 힘들다
미션이 4개밖에 안되고 5주동안 진행하는데 끝까지 마치는 사람이 많지 않다.
중반을 넘어갈때, 초심을 유지하는게 너무 힘들다. 5주동안 유지한다는게 힘들고 이해한다.
놀면서 미션을 한다면 할 수 있는데, 회사생활을 하면서 미션을 병행한다는게 어려운 일이다.
대단하다고 생각하면 된다. 진짜 힘든일이다. 그럼에도 불구하고, 포기하지 않고 하고있다는 사람이
자책하지 말고 열심히 하면된다. 역량을 노력하지 않는 개발자들이 다수인데,
일정 시간을 투자한다는것 자체가 자기자신한테 응원할만 하다. 
시간도 남아있고 의지만 남아있다면, 혼자리뷰하겠지만, 포기만 하지 않으면 된다.
5주내에 열심히 하지 않으면 안하게 된다. 쉬고싶어 한다. 이왕하는거 5주내에 열심히하고
끝내는게 좋다. 끝나지 않으면 계속 지속하면 된다.
마감이 있는것도, 마감시간 내에 의식적으로 학습을 유지하는것이 의미가 있다고 생각한다.
동영상을 보고 싶은 사람들은 기간내에 보면 좋겠다.
교육하면서 강조하는게 주변사람들은 열심히 하고 잘하는데 나는 뭐야,
자기 자신을 자책하는것을 경계하는게 좋다. 3주전에 시작하기 전의 나와 현재의 나를 비교하면 좋겠다.
어제의 나보다 오늘의 나가 더 나아졌다면 인정을 하자.
자기길을 묵묵히 가자. 난 진짜 열심히 살고 있다. 


##클린코드는 왜 중요한가?
- 프로그래머가 필요없는 세상이 올까?
    - 최근 인공지능이 화두이다.
    - 코드를 자동으로 생성하는 시대가 다가온다.
    - 코드의 종말, 프로그래머가 필요없는 세상이 올까?

솔직히 프로그래머가 필요없는 세상이 온다면 우리가 힘들게 학습할 필요가 없지 않나?
지금 역량을 키워놓으면 앞으로 20~30년 투자한 만큼 돈을 벌거나 삶을 살아갈수 있기때문에 공부를 하나?
조만간 우리의 직업들을 침범할 수있는데, 고수준의 프로그래밍 까지 넘어가냐? 올것같나?

#### 프로그래밍이란?
- 기계가 실행할 정도로 요구사항을 명시하는 작업이 프로그래밍이다.
- 요구사항은 기계가 실행할정도로 엄밀하고, 정확하고, 상세하고, 정형적이어야한다.


- 코드를 자동화 하려면 요구사항을 애매하게 주어도 사람의 의도를 정확히 꿰뚫어 프로그램을 완벽하게 실행할 수 있어야 한다.
- 절대로 불가능한 기대다.
- 코드는 항상 존재할 수 밖에 없다. 따라서 우리는 코드를 깔끔하게 구현하는 것에 관심을 가져야 한다.

요구사항을 애매하게 줘도, 정확히 파악을 해야 인공지능이 개발을 할수 있을 텐데, 클린코드책에서는 절대로 불가능할것이다 라고 말하고 있다.
인공지능이 이 시장을 먹어버린다 하더라도, 설계라던가 창의적인 일인데, 우리의 인간들이 즐거운활동을 하면서 삶의 행복감을 느낄수 있다.

#### 프로그래머가 나쁜 코드를 짜는 이유?
- 제대로 구현할 시간이 없다고 생각해서
- 리팩토링하는데 시간을 보냈다가는 팀장, 선배 개발자에게 욕먹을까봐(기능 추가는 없다고 생각하기 때문에,)
- 지겨워서 빨리 끝내려고
- 다른 업무가 너무 밀려서 후딱 해치우고 밀린 업무로 넘어가려고,

우리는 클린코드 책을 열심히 보지만, 입사지원자들이랑 면접자들에게 감명깊게 읽은 책을 물어보면 클린코드이다.
근데 그런사람들이 힘들다고 느끼는건 클린하게 코드를 짜는것이다.
이런것에 안주해버리면 쓰레기같은 코드에서 살아야하기 때문에, 내 코드를 보면 짜증이 난다.


##### 우리 모두는 쓰레기 코드를 보며 나중에 손보겠다고 생각한다.
"나중은 결코 오지 않는다." - 르블랑의 법칙

99프로의 개발자들은 나중에 다시하지 않는다.

#### 나쁜 코드로 치르는 대가?
- 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다.


- 원대한 재설계의 꿈
    - 생산성이 0에 수렴해 가는 시점에 프로그래머들은 재설계를 요구함.
    - 관리자들은 마음이 내키지 않지만 생산성이 바닥이라 어쩔수 없이 허락함.
    - 레거시 프로젝트와 새로운 프로젝트가 병행하면서 경주를 시작
    - 새로운 프로젝트는 기존 프로젝트의 기능을 따라잡아야 함
    - 기존 프로젝트는 새로운 기능을 추가
    - 새로운 프로젝트는 기존 기능 + 새로 추가한 기능 따라잡아야 함
    - 끝나지 않는 반복
- 새로운 개발을 하면 유지보수 잘할꺼야 깔끔한 코드를 짤거야
하지만 우리는 레거시 코드를 클린하게 짤수가 없는데, 새로운 코드를 짠다고 좋은 코드를 짤수 있을까?
기존의 코드를 리팩토링을 해서 경험치를 쌓고, 새로운 프로젝트나 리팩토링을 할때 쉽게 할 수 있다.

옛날에는 빨리만드는 개발자들을 인정해줬다.
하지만 현재는 빨리만드는 것보다 안정적인 코드를 만드는 개발자들을 선호하고 있다.

기한을 맞추는 유일한 방법은,
그러니까 빨리 가는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.
