## 왜 함수형 프로그래밍을 배워야 하는가?
- 동시성 이슈
    - 스마트폰까지 멀티 CPU를 가지고 잇는 상황에서 동시성 이슈를 해결하면서 안정적인 소프트웨어를 개발하는 것에 대한 중요성이 높아졌다.
    데이터의 상태를 변경하는 객체지향 프로그래밍 방식으로 동시성 문제를 해결하는데는 한계가 있다.
- 데이터 관리에 따른 부담
    - 대용량 데이터를 다루는 작업이 점점더 많아지고 있다. 대용량 데이터를 처리할 대 데이터를 객체로 변환하는데 따른 부담이 크다.
    - 대용량 데이터를 처리할 수 있는 효율적인 데이터 구조와 데이터 연산이 필요하다.
- 함수형 프로그래밍은 모듈화되어있다.
    - 객체 단위의 모듈화는 가장 작은 단위의 모듈화가 아니다.
    - 함수형 프로그래밍의 함수를 모듈화할 경우 수많은 곳에서 재사용할 수 있다.
    - 함수형 프로그래밍은 더 유용하고, 재사용이 편리하고, 구성(compose)이 용이하고, 테스트하기 더 간편한 추상화를 제공한다.
- 더 빠르게 작업해야 한다.
    - 소프트웨어 개발흐름은 점점더 빠른 결과물을 확인할 수 있기를 기대하는 방향으로 변화되고 있다.
    - 객체에 대한 모델링에 많은 시간을 투자하기 보다 사용자 요구사항에 대해서 최소한으로 충분한 수준을 유지하면서
    동시에 변화에 대해서도 유연하게 대응하는데 도움을 준다.
- 함수형 프로그래밍은 단순함으로의 복귀다.
    - 요구사항 자체가 본질적으로 가지고 있는 복잡성이 아니라 요구사항을 구현하기 위해 선택된 방식에서의 복잡성을
    단순화할 수 있을것으로 기대한다.

- 복잡한 문제를 작은 단위로 분리해 해결하는 능력이 프로그래머에게 특히 중요하다.
- 함수형 프로그래밍을 학습하면 문제에 접근하는 방법, 문제를 작은 단위로 쪼개는 방법, 설계하는 과정
프로그래밍하는 순서에서 새로운 시각을 배울수 있다.
- 함수형 프로그래밍 방식을 학습하면 현재 프로그래밍 스타일을 개선해 더 깔끔한 코드를 구현하는데 도움을 받을수 있다.


### 명령형 프로그래밍 vs 선언형 프로그래밍
- 명령형 프로그래밍(Imperative programming)
    - 프로그래밍의 상태와 상태를 변경시키는 구문의 관점으로 접근하는 프로그래밍 방식
    - 명령형 프로그래밍은 컴퓨터가 실행할 명령들을 실행 순서대로 구현해야 한다.
    - 명령형 프로그래밍 언어로 Fortran,Algol,Pascal,C,ADA,C++,JAVA등이 있다.
    - 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어가 명령형 프로그래밍 언어이다.
    - 알고리즘 처리 작업에 적합한 언어이다.
- 선언형 프로그래밍(Declarative programming)
    - 선언으로만 프로그램을 동작시키는것을 의미한다.
    - 프로그램을 실행하기 위해 구체적인 작동 순서를 나열하지 않아도 된다.
    - 선언형 프로그래밍 언어로 Haskell, SQL, HTML , XML등등이 있다.
    
- 완전하지 않지만, Functional Programming을 활용해 일정 수준의 선언형 프로그래밍을 할 수 있다.
- Functional Programming은 선언형 프로그래밍의 한종류로 볼 수 있다.

명령형 프로그래밍스타일
```java
public int getPoint(Customer customer){
for(int i = 0 ;  i < customers.size() ; i++){
        Customer c = customers.get(i);
        if(customer.equals(c)){
            return c.getPoint();
        }
    }
    return NO_DATA;
}
```

선언형 프로그래밍 스타일
```java
public int getPoint(Customer customer){
    if(isRegisteredCustomer(customer)){
        return findCustomer(customer).getPoint();
    }
    return NO_DATA;
}
```

### 함수형 프로그래밍의 특징
변경 불가능한 값(immutable value)을 활용
- 값이 변경되는것을 허용하면 멀티 스레드 프로그래밍이 힘들다.
- 값을 변경할 수 없는 경우 프로그램의 정확성을 높여 버그의 발생 가능성을 줄인다.

- 1등 시민으로서의 함수
    - 함수형 프로그래밍에서는 함수가 1등 시민의 역할을 한다.
    - 함수를 1등 시민으로 활용이 가능할 경우 함수를 함수의 인자로 받거나 함수의 반환값으로 활용하는것이 가능하다.
- 람다와 클로저
    - 람다는 익명 함수의 다른 표현이다. 즉, 함수는 함수인데 이름이 없는 경우를 의미한다.
- 고계함수(higher-order functions)
    - 고계함수란 다른 함수를 인수로 받아들이거나 함수를 리턴하는 함수이다.
    자바 메소드는 인수나 반환값으로 primitive type과 객체만 사용할수있다.
    - 함수형 프로그래밍은 함수가 1급시민이 될수 있기때문에 고계함수가 가능하다.
- 부수효과(side effect)가 없는 함수
    - 함수가 불변(immutable)인 특성을 가지기 때문에 함수를 사용하는 입장에서 특별한 부수효과가 발생하지
    않는다.
    - 따라서 멀티스레드 환경에서 안정적인 프로그래밍을 구현할 수 있다.

함수형 프로그래밍의 가장 핵심적인 특징은 side effect를 만들지 않는것이다.

UnFunctional Code
```python
a =0 ;
def increment1():
    global a
    a += 1    
```
Functional Code
```
def increment2(a):
    return a+1
```

### 자바 개발자와 함수형 프로그래밍(FP)
- 자바 개발자가 FP를 연습하는 방법
    - OOP 사고를 가지는 개발자가 OOP와 FP를 지모두지원한느 언어로 FP를 연습하는것이 쉽지 않다.
    - FP를 제대로 연습하고 싶다면 극단적으로 FP를 지향하는 언어로 연습하는것을 추천한다.
- only OOP와 only FP기반으로 프로그래밍하는데 한계가 있다.
- FP의 장점을 자바에 도입하는 것이 OOP를 더 잘할수 있는 길이라 생각한다.
- 프로그래밍의 틀은 OOP기반
- 메소드 내부 구현은 FP를 지향,
- 객체의 상태관리는 immutable object 지향
    
