## 중소기업 취업자 청년 소득세 감면 신청서와 명세서 작성하기

#### 시작하기에 앞서...
2016년 부터 중소기업에 취업한 청년들이 소득세를 감면받을수 있는 감면율이 바뀌었다. 생각보다 많이 받기 때문에 우리같은 주니어 개발자들은 받는것이 좋을것같다.
이러한 제도가 있긴 하지만, 사실 인사과 담당자들 입장에선 사람이 와도 이러한 하나하나 사소한 일때문에 해주기는 귀찮기도 하고 일이 많다보니 챙기기가 많이 힘들어하기도 하고, 사실 담당자들이 모르는 경우가 많다.
> 예를들면 이걸 신청하고, 신고를 하고, 세무소에 알리고 등등.. 일련의 과정들이 생각보다 귀찮다.

그래서 이런 혜택 하나하나를 받으러면 근로자들이 잘 챙겨봐야하는 아이러니한 상황이 되었다.
2015년경 부터 중소기업에 취업을 한 청년들을 위해 혜택이 많이 나왔다. 특히 소득세 감면 부분은 연말정산때
아마 같이 받을 사람이 많아지는데, 이건 그냥 감면 받는것이 아니라 신청서를 쓰고 회사에 내야지만 받을수 있다.


#### 소득세 감면의 취지
우리나라의 청년들에게 취업을 유도하고, 중소기업 입장에서는 취업난을 해소하기 위해 만들어 졌다.
예전부터 시행되었었는데, 매년마다 조금씩 혜택이 바뀌어서 매년 알아보는게 좋다.


#### 소득세란 무엇인가?
소득세란 개인이 얻는 소득에 대하여 부과하는 조세이다. 회사에서 근로소득에 비례해 간이 세액표를 기준으로 계산후 원천징수하여 급여에 반영을 해준다.


#### 소득세 감면을 얻게된다면??

예를들면 200만원 월급 기준으로, 소득세는 약 2만원 지방소득세는 약2000원을해서 총 22000원 정도 납부를 해야하는데, 이중 90%를 감면받게되면
10%만 내면 된다. 매달 19800원 정도를 내면 되니 이게 쌓이면 1년에 23만원정도 절약이 된다.
이게 5년정도 110만원이 절약되니 생각보다 많은 돈이 들어온다.

약 5년간 유지가 되기 때문에 연봉까지 인상되면 엄청많은 돈을 절약할수 있다.
만약 내가 2020년 5월 15일로 기준으로 생각을 하면 2025년 5월 31일까지로 기한이 잡힌다.

#### 감면 확인방법
[감면 확인 방법](https://aejiniyam.tistory.com/80)

#### 신청서 URL
[신청서 URL](https://www.nts.go.kr/support/support_03.asp?cinfo_key=MINF7720100726151447&cbinfo_key=MBIC8520100701135842&menu_a=30&menu_b=300&menu_c=0&flag=03)

#### 알아두어야 할것

제일 중요한것은 소득세 감면을 받을수 있는 최초 취업일이 중요하다!
사실 많은 사람들이 최초취업일을 홈택스에서 내가 언제 취업을 했는지 알수가 있다.
맨 처음 소득세를 감면받은 시점으로부터 소득세 감면 종료일 까지 감면이 가능하기 때문에 그 기간동안 이직을 했다면
이직한곳에서도 서류를 내게 되면 똑같이 감면을 받을수가 있다!


#### 작성하는 방법

가장 어려워하는 부분을 설명해주겠다.

1. 신청인-> 취업자 유형
    - 본인이 근로계약을 체결한 기준으로 나이가 만약 만 15세~34세 이하였다면 청년에 해당된다.
    - 60세이상, 장애인 , 경력단절여성같은 경우는 3년간 소득세 70%를 감면해주니 이곳을 체크하자.
    
1. 취업시 연령
    - 중소기업에 취업한날 연령 계산하는 방법 
        - 입사년월일(취업일)- 생년월일 = 취업시 연령
    - 군복무를 한 경우
        - 군제대년원일- 군입대년월일 = 군 복무기간
        - 취업시연령-군복무기간= 적용연령

1. 감면기간
    - 시작일
        - 시작일은 소득세 감면을 받은 최초 취업일로 만약에 현재 회사에서 처음 신청시 입사일을 적으면 된다.
    하지만 이 이직전 회사에서 받았다면 그 당시에 입사일만 적으면 된다.
    - 종료일
        - 시작일로부터 5년을 더하자
        
#### 이것뿐만이 아니다.
사실 이것뿐만이 아니라 회사에서도 써줘야 할것이 있다.
대상 명세서 이다. 이것을 회사에다가 해달라고 요청을 하자. (안해주면 조르던가..)
회사에서는 신청서들을 받고 명세서를 작성하고 세무서에 발송을 하면 된다.

