- 한시간이면 레이싱카 구현을 할수 있따
- 메인메서드에 구현하면 된다.
- 이렇게 구현하면 안될것같은데 ..
- 회사에서 동작만 하면 되니까
- 일주일동안 하면 머지가 잘 안된다.
- 생각보다 잘 안나간다
- 끊임없이 생각하게 된다. 그게 정상이다
- 그렇게 고통스러운 시간이 있어야한다.
- 할때 고통스럽지 않는다면 성장하는게 아니다.
- 설계의 결과물을 얻었다면 한단계 성장한것이다.
- 그걸 즐기면 좋겠다. 서서히 잠자리에 들거나 머리에 클래스가 돌아다녀야 한다.
- Car와 Car의 목록을 가지고 있는 클래스는 어떻게 협력해야하나
- 뷰는 어떻게 구성해야하나
- 처음에는 어렵다. 어느순간에 된다. 근데 처음에는 잘 안된다.
- 자꾸 연습을 하게 되면, 머리속으로 클래스 설계가 가능해진다.
- 꼭 종이에 그리지 않아도. 5주동안은 미션만 생각을 하자
- 상수값의 static final, 변수이름은 대문자.
- 상수의 위치는? 상수 클래스변수, 인스턴스변수 , 생성자 순으로 위치한다.
- 변수와 생성자 메서드 순서도 중요하다. equals , toString ,hashcode는 클래스 맨 아래에
- 컨벤션을 어긴게 보인다. 순서도 중요하다.
- 공백라인을 의미있게 사용해라. 문맥을 분리하는 부분에서 사용한다.
- 엔터를 잘 쓰자. 말이 되게 문맥이 달라지기 때문에 메서드를 리팩토링하는 단위가 된다.

- space도 고려를 한다.
- 자바 컨벤션은 = 앞뒤로 스페이스가 들어가야 한다. 이게 안보일것 같지만 5년이상 코드짜보면 당연히 보인다.
- 생각보다 거슬린다.

### 네이밍(이름짓기)
- 내 자신, 다른 개발자와의 소통을 위해 가장 중요한 활동중 하나가 좋은 이름짓기다.
- 객체지향 생활 체조 규칙 5: 줄여쓰지 않는다(축약 금지)
- 클래스와 메서드 이름을 한 두 단어로 유지하려고 노력하고 문맥을 중복으로 사용하는걸 줄요라

- Code Complete 2 네이밍 참고
- 효과적인 이름짓기 문서에 Code Complete2 네이밍 관련해 잘 정리해 되어있다.

- 변수의 이름을 짓는데 있어서 가장 중요한 고려사항은 구체적이어야 한다.
- 길이는 10~16일때 프로그래밍을 디버깅 하기 위해서 최소하하고

- 축약하지 말고 적당한 이름을 찾는데 집중해라

- 많은 프로그램들은 계산된 값을 보관하는 것을 맨뒤에 쓰는것을 추천한다.

- 루틴(메서드)
    - 루틴이 하는 모든 것을 표현하라
    - 의미가 없거나 모호하거나 뚜렷한 특징이 없는 동사들을 피하라
    
- 좋은 이름 짓기 위한 연습 방법
    - JDK, Spring 프레임워크와 같이 유명한 오픈소스 코드를 많이 읽는다.
    - 동의어 유사어 사전을 활용해 문맥에 맞는 이름을 찾으려 노력한다
    - 구현하는 프로그래밍 도메인 지식을 쌓는다. 용어사전을 만드는게 좋다. 한글로된 용어사전, 한글에 대한 영어사전을 만들자
    - 한순간에 끝나는게 아니라 컨벤션을 얻는것이 평생에 걸쳐서 이루어야 한다.
- 주석을 처음부터 적으려 하지말고 메서드명이랑 변수이름을 잘지어서 주석을 안들게 하고 그래도 설명이 힘들면 주석을 달아라

- final 사용해 값 변경 막기
    - 최근에 등장하는 언어들은 변수의 기본이 불변
    - 자바는 final을 활용해 값의 변경을 막는 것이 가능하다.

- 자바는 버전업이 되면서 11버전에서는 var이 나왔다.
- 정확히 지키면서 쓰는게 좋다.

- 로컬변수는 메서드안에서 사용하고 사라지기 때문에 안쓰는걸 선호하긴 한다.

#### 객체를 객체스럽게 사용하도록 리팩토링 해라
- Car 클래스를 추가한 후 name과 position을 상태값으로 가지는 객체를 추가했다.
- 그런데 이 객체는 로직에 대한 구현은 없고 name과 position에 대한 setter와 getter메소드만을 가진다.
- setter메서드를 안쓰는 방식으로 프로그램을 개발하자.
- 생성자가 정말 중요하다. setter는 적으로 생각하자
- getter메서드는 안쓰는데까지 버티다가 진짜 필요한 시점에서 쓰자

- 객체지향은 상태 데이터를 자기자신이 컨트롤 할수 있어야 한다.
- 상태를 변경하는 부분을 상태를 가진 객체 자체가 조절을 해야한다.
- setter getter를 좋아햐면 절차지향으로 바뀐다.

#### 객체의 상태 접근을 제한한다.
- 객체 인스턴스 변수의 접근 제어자는 private으로 구현한다.
    - public / private / protected / default(package)


#### 단위 테스트가 어려운 코드를 단위테스트 하기

#### 인스턴스 변수를 최소화 해라
- 클래스에 인스턴스 변수를 2개까지만 허용해라.
- 인스턴스 변수는 많은게 좋은게 아니다.
- 인스턴스 변수는 자동차만 구하고 메서드로 위너만 가져온다.
- 카의 값이 바뀔때마다 위너가 바뀐다.
- 메서드가 복잡해 진다.
- 데이터 중복이다.

- 인스턴스 변수의 수를 최소화 할수 있는 방법을 찾는다.
- 다른 인스턴스 변수를 통해 생성할 수 있는 값을 굳이 인스턴스 변수로 구현하지 마라

#### setter 메소드를 하지말자

#### 상태 데이터를 get하지말고 메시지를 보내라
- 객체의 데이터를 꺼내 로직을 구현하면 중복 코드가 발생한다.
- 객체에 메시지를 보내 상태 데이터를 가지는 객체가 일하도록 해라

#### 비지니스 로직과 UI로직의 분리
- 비지니스 로직과 UI로직을 한 클래스가 담당하지 않도록 한다.
- 단일 책임의 원칙에도 위배된다.

- 서비스클래스 매니저 클래스들을 사용한다.
- 테스트 어려운 코드랑 테스트 쉬운 코드를 섞어서 쓴다.
- 스타일만 다르지 여러가지를 하고 있다.

- 센스가 생겨야 한다.

- 현재 객체의 상태를 보귀 위한 로그 메시지 성격이 강하다면 toString()을 통해 구현한다.
- View에서 사용할 데이터라면 getter 메소드를 통해 데이터를 전달한다.

### Collection을 잘 사용하자

### 테스트 코드 리뷰
- 어느 부분을 테스트 할것인가?
    - 어느 정도의 테스트가 적정한가?
    - 경계값을 기준으로 테스트

- Test Fixture 생성
    - Fixture란 테스트를 실행하기 위해 필요한 것으로 테스트를 실행하기 위해 준비해야 할것을 의미한다.
    - 테스트의 인스턴스 변수는 각 Test Case에서 공통으로 필요한 Fixture만 위치, 나머지는 각 Test Case에 로컬 변수로 구현한다.
    
- @BeforeEach는 각 Test Case에서 중복으로 사용하는 Fixture만 초기화해야한다.

- 특정 상태를 만들기 위한 반복코드
    - 우승자 구하는 로직을 테스트 하기 위해 Test Fixture준비
    - Test Fixture를 위해 Car(STring name , int position) 생성자를 추가한다면?
    - 생성자는 저런 적극적으로 많이 만들어서 제공하면 데이터를 유용하게 쓸수 있다.
- 테스트를 위해서 뭔가 메서드를 만드는건 추천하지 않는다.
- 테스트를 위한 생성자가 있어도 된다는 주위!

- MVC
    - 기본 패턴으로 MVC 패턴(Model View Controller) 구조를 유지하면서 구현하면 큰 틀에서의 분리가 가능하다.
    - Controller
        - Main메소드를 가지는 클래스이다.
        - 연결고리는 컨트롤러만 처리
    
- getter 메소드 없이 구현 가능한가?
    - setter/getter 메소드를 사용하지 말라는 것은 핵심 비지니스 로직을 구현하는 도메인 객체를 의미한다.
    - 도메인 Layer -> View Layer , View Layer -> 도메인 Layer로 데이터를 전달할 때 사용하는
    - DTO(data transfer object)의 경우 setter/getter를 허용한다.
    - 자바 빈 규약으로 되어있기 때문에
- Cardㅢ 생성자에 position을 추가하는 것은 테스트를 위한 변경이 아닌가?
    - 맞다 Car가 도메인 객체와 DTO두가지 역할을 하기 때문이다.
    - Car(도메인 객체)와 CarDto(DTO)로 역할을 분리한다면 position을 가지는 생성자는 CarDTO에만 추가해도 된다.
    - 두가지 역할을 분리하지 않을 경우 Car 객체에 positiondㅡㄹ 가지는 생성자 추가 가능하다.
    - 생성자는 문제가 없다고 생각을 한다.
    - 역할이 두개가 섞여있을 경우 생성자가 여러개일수 있다.
- public 테스트 하다가 private 메서드가 만들어지는데 private은 테스트를 하냐?
- private에 로직이 많아질경우 하나의 클래스에 있는게 아니라 다른 클래스로 분리해야하는 의심을 해야한다.
- 다른 클래스로 분리한다는것은 그 메서드는 A에서 호출될수 있기 때문에 그 클래스를 테스트 해야한다.
