## 좋은 문화를 가진 회사가 요구하는 역량
- 어떤 연습을 해야하나

정답은 없지만 많은 회사가 그러드라

- 다른사람이 읽기 좋은 클린코드, 유지보수하기 좋은 코드를 구현하는 능력
- 다른 사람들과 원할히 소통하고, 팀워크를 만들어갈수 있는 협업능력
    - 과거에는 프로그래밍만 잘하면 됐지만! 90년대 말~ 2000년대 초
    - 성격은 좀 지랄맞아도... 그때 진행했던 프로젝트는 규모가 작고 난이도가 낮았다.
    - 소수의 프로그래머들이 만들면 됐던 시절
    - 소통이 많이 필요하고 현재는! 규모가 커졌기 떄문에,
    - 소프트 스킬이라는걸 많이 말하는데 점점더 중요해지고 있다.
    - 앞으로 성장가능성이 있으면 소통이 중요하다.
- 자기 주도적으로 문제를 해결하는 능력
    - 어떤 문제를 주어지면 해결하는 식으로 정답을 푸는 연습을 많이했는데,
    - 자신이 문제를 내리고 문제를 찾고 해결하는 방법을 알아야 한다.
    - 다른사람들을 끌어모으고 변화를 만들어 나가는 역량이 필요하다.
    - 사회에는 점점더 이런 인재들을 원한다.
    - 이런 연습들은 학교다니면서 20~30년 살면서 연습할 경우가 없다.
    - 학교 다닐때도 나서가지고 문제를 찾고 해결하려하면 욕을 많이 먹었다.
    - 괜히 뭔가를 바꾸거나 문제를 해결하려는데 거리낌이 있다.
- 사화에 나오면 중요한 역량이라고 생각한다.
- 기존의 프로그래밍 습관을 깨뜨리는게 힘들다.
- 점점더 많은 회사들이 중요하게 생각을 한다.


### 다른사람이 읽기 좋은 클린코드, 유지보수하기 좋은 코드를 구현하는 능력
- 이번 교욱 과정을 통해 최소한의 능력을 키움
- 프로그래머로 살아가는 평생을 통해 도전해야할 과제
- 따라서 이번 교육과정에서 효과적인 연습방법을 학습하는 것이 더 중요함
- 우리가 해결해야할 문제는 정답이 없다.
- 우리가 설계해야하는 코드들이 매번 달라질수 있다.
- 어떻게 하면 효과적으로 연습하고 기를것인지 학습하는게 중요하다!
- 방법을 학습하는 것이 중요할수 있다.

### 다른 사람들과 원할히 소통하고, 팀워크를 만들어갈 수 있는 협업능력
- 주니어일때 좋은 문화를 가진 팀속에서 일해보는 경험
- 커뮤니티 스터디 활동을 통해 다른 사람과 소통하는 연습
- 내 생각이 꺾여보는것이 좋다. 가능한 빠른 시점에 찾으려고 노력을 해야한다.
- 경력이 적을때 빨리 이직을 해야한다. 나와 맞는곳 배울수 잇는 환경을 찾는것이 중요하다.
- 커뮤니티 스터디같은곳이 많이 있고, 회사와는 달리 정치적인 부분을 갖지 않고 토론을 할 수 있다.

- 우리가 하고 있는 미션들을 주변사람들과 짝프로그래밍을 하는것도 좋다.
- 소통을 하는 좋은 방법은 짝프로그래밍이다.
- 논리적으로 의견을 개진 의견을 굽힐수도 있고(힘들고 화도 날수 있다.)
- 울분토 토하보고 그러면서 점점 인간이 되어간다. 협업을 잘하려면 도를 닦는다는 마음가짐으로 이해하는게 좋다.

### 자기주도적으로 문제를 해결하는 능력
- 프로그래밍을 대하는 자세, 삶을 대하는 자세에 변화
- 전문가인 프로그래머로서 "나는 어떻게 일할 것 인가?"에 대한 고민

- 지금 시대는 점점 소극적인 자세보단 주도적인 자세를 원한다.
- 이거는 프로그래머라는 직업에 대해서 어떻게 생각하는지? 프로그래밍 자체 삶자체에대해서 어떤식에대한 사고방식을 
가짐으로써 일에대한 태도가 달라진다.
- 인문학적인 소양,철학적인 부분을 쌓아햐 삶을 공부할 수 있다.
- 프로그래밍을 하지만 인문학이나 철학을 관심을 가지고 소통을 하자!

뽑을 대는 그런사람들을 뽑으려고 한다. 실제로 들어가보면 그렇지 않은 회사들이 많다. 과도기 적인 단계라 그렇다.
그래서 우리들은 좋겠다고 생각하는 회사들은 규모랑 상관없이 스타트업이나 중간급 회사 대기업 당근마켓,,
규모 상관없이 필요료하는 역량이 비슷해진다. 회사규모를 보고 준비하지 말고 회사들이 요구하는 역량이 비슷하기 때문에
역량을 좀더 키우면 좋겠다.

세가지 역량 모두 기존의 학습 방식으로 키울수 있는 역량이 아니다.
지금까지 가지고 있던 직업, 일 , 삶에 대한 선입견에 의구심을 가지고 접근해야 할때

재택근무 일을 하고 있지만, 일이 없으면 재미가 없다 삶이.
빨리 대박이 나서 일을 하지 않아도 돈을 생산되는 삶을 바란다.
이게 진정 좋을것인가? 노동이 일이 삶에 긍정적인 영향을 미친다.


- 나는 자기 주도적으로 문제를 해결하는 능력이라고 생각 한다.
- 주변에서 발생하는 문제를 해결하려면 클린코드, 소통,협업에 관심을 가질수 밖에 없기 때문이다.
- 규모탓 회사탓 주변탓으로 돌릴게 아니라 나를 타겟으로 보고 변화를 이끌어야 한다.

누군가 변화를 만들기를 기대하지 말고 내가 주도적으로 변화를 만들떄 이다.
실패해도 괜찮다. 실패하기 전보다는 나는 한 단계 성장한다.
내가 변화를 만들기 위해서 끊임없이 노력을 했고 그사람보다 노력을 하고 도전을 하고 했기 때문에
내가 점점 커졌을것이다. 해결책을 찾으려고 할때 역량이 커진다.

실패의 책임을 묻는다면 그만둔다.
좋은 회사는 실패해도 같이 도전하는 사람을 원한다.
