## 깨끗한 코드

- 코드가 존재하리라
- 나쁜 코드
- 나쁜 코드로 치르는 대가
    - 원대한 재 설계의 꿈
    - 태도
    - 원초적 난제
    - 꺠끗한 코드라는 예술?
    - 깨끗한 코드란?
- 우리들 생각
- 우리는 저자다
- 보이스카우트 규칙
- 프리퀄과 원칙
- 결론

## 의미 있는 이름
- 들어가면서
- 의도를 분명히 밝혀라
- 그릇된 정보를 피하라
- 의미 있게 구분하라
- 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
- 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
- 인코딩을 피하라
    - 헝가리식 표기법
    - 멤버 변수 접두어
    - 인터페이스 클래스와 구현 클래스
- 자신의 기억력을 자랑하지 마라
- 클래스 이름
- 메서드 이름
- 기발한 이름은 피하라
- 한개념에 한 단어를 사용하라
- 말장난을 하지마라
- 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 의미 있는 맥락을 주가하라
- 불필요한 맥락을 없애라

## 함수
- 작게 만들어라
    - 블록과 들여쓰기
- 한가지만 해라
    - 함수내 섹션
- 함수당 추상화 수준은 하나로
    - 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙
- Switch문
- 서술적인 이름을 사용하라
- 함수 인수
    - 많이 쓰는 단항 형식
    - 플래그 인수
    - 이항 함수
    - 삼항 함수
    - 인수 객체
    - 인수 목록
    - 동사와 키워드
- 부수 효과를 일으키지 마라!
    - 출력 인수
- 명령과 조회를 분리하라
- 오류 코드보다 예외를 사용하라
    - Try/Catch 블록 뽑아내기
    - 오류 처리도 한가지 작업이다.
    - Error.java 의존성 자석
- 반복하지 마라
- 구조적 프로그래밍
- 함수를 어떻게 짜죠?
   
## 주석
- 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
- 코드로 의도를 표현하라
- 좋은 주석
    - 법적인 주석
    - 정보를 제공하는 주석
    - 의도를 설명하는 주석
    - 의미를 명료하게 밝히는 주석
    - 결과를 경고하는 주석
    - TODO 주석
    - 중요성을 강조하는 주석
    - 공개 API에서 Javadocs
- 나쁜 주석
    - 주절거리는 주석
    - 같은 이야기를 중복하는 주석
    - 오해할 여지가 있는 주석
    - 의무적으로 다는 주석
    - 이력을 기록하는 주석
    - 있으나 마나한 주석
    - 무서운 잡음
    - 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지마라
    - 위치를 표시하는 주석
    - 닫는 괄호에 다는 주석
    - 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
    - 주석으로 처리한 코드
    - HTML 주석
    - 전역 정보
    - 너무많은 정보
    - 모호한 관계
    - 함수 헤더
    - 비공개 코드에서 Javadocs

## 형식 맞추기
- 형식을 맞추는 목적
- 적절한 행 길이를 유지하라
    - 신문 기사처럼 작성하라
    - 개념은 빈 행으로 분리하라
    - 세로 밀집도
    - 수직거리
    - 세로순서
- 가로 형식 맞추기
    - 가로 공백과 밀집도
    - 가로정렬
    - 들여쓰기
- 가짜 범위
- 팀 규칙
- 밥 아저씨의 형식 규칙

## 객체와 자료구조
- 자료 추상화
- 자료/객체 비대칭
- 디미터 법칙
    - 기차 충돌
    - 잡종 구조
    - 구조체 감추기
- 자료 전달 객체
    - 활성 레코드

## 오류 코드
- 오류 코드보다 예외를 사용하라
- Try-Catch-Finally 문부터 작성하라
- 미확인 unchecked 예외를 사용하라
- 예외에 의미를 제공하라
- 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라
- 정상 흐름을 정의하라
- null을 반환하지 마라
- null을 전달하지 마라

## 경계
- 외부 코드 사용하기
- 경계 살피고 익히기
- log4j 익히기
- 학습 테스트는 공짜 이상이다.
- 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기
- 깨끗한 경계

## 단위테스트
- TDD 법칙 세가지
- 깨끗한 테스트 코드 유지하기
    - 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.
- 깨끗한 테스트 코드
    - 도메인에 특화된 테스트 언어
    - 이중 표준
- 테스트 당 assert 하나
    - 테스트당 개념 하나
- F.I.R.S.T.

## 클래스
- 클래스 체계
    - 캡슐화
- 클래스는 작아야 한다.
    - 단일 책임 원칙
    - 응집고 Cohension
    - 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.
- 변경하기 쉬운 클래스
    - 변경으로 부터 격리

## 시스템
- 도시를 세운다면?
- 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
    - Main 분리
    - 팩토리
    - 의존성 주입
- 확장
    - 횡단(cross-cutting)관심사
- 자바 프록시
- 순수 자바 AOP 프레임워크
- AspectJ 관점
- 테스트 주도 시스템 아키텍쳐 구축
- 의사 결정을 최적화 하라
- 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
- 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다.

## 창발성
- 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자
- 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라
- 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩토링
- 중목을 없애라
- 표현하라
- 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라

## 동시성
- 동시성이 필요한 이유?
    - 미신과 오해
- 난관
- 동시성 방어 원칙
    - 단일 책임 원칙 : Single Responsibility Principle, SRP
    - 따름 정리 corollary: 자룡의 범위를 제한하라
    - 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라
    - 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
- 라이브러리를 이해하라
    - 스레드 환경에 안전한 컬렉션
- 실행 모델을 이해하라
    - 생산자-소비자 Producer-Consumer
    - 읽기-쓰기 Readers-Writers
    - 식사하는 철학자들 Dining Philosophers
- 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
- 동기화하는 부분을 작게 만들어라
- 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다
- 스레드 코드 테스트하기
    - 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
    - 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
    - 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
    - 다중 쓰레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라
    - 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
    - 다른 플랫폼에서 돌려보라
    - 코드에 보조 코드 instrumeㅜt를 넣어 돌려라, 강제로 실패를 일으키게 해보라
    - 직접 구현하기
    - 자동화
## 점진적인 개선
- Args 구현
    - 어떻게 짰느냐고?
- Args: 1차 초안
    - 그래서 멈췄다
    - 점진적으로 개선하다
- String 인수

## JUnit 들여다보기
- JUnit 프레임워크

## SerialDate 리팩토링
- 첫째, 돌려보자
- 둘째, 고쳐보자

## 냄새와 휴리스틱
- 주석
    - C1: 부적절한 정보
    - C2: 쓸모 없는 주석
    - C3: 중복된 주석
    - C4: 성의 없는 주석
    - C5: 주석 처리된 코드
- 환경
    - E1: 여러 단계로 빌드해야 한다
    - E2: 여러 단계로 테스트 해야한다.
- 함수
    - F1: 너무 많은 인수
    - F2: 출력 인수
    - F3: 플래그 인수
    - F4: 죽은 함수
- 일반
    - G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다
    - G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다
    - G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다.
    - G4: 안전 절차 무시
    - G5: 중복
    - G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다
    - G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다.
    - G8: 과도한 정보
    - G9: 죽은 코드
    - G10: 수직 분리
    - G11: 일관성 부족
    - G12: 잡동사니
    - G13: 인위적 결합
    - G14: 기능 욕심
    - G15: 선택자 인수
    - G16: 모호한 의도
    - G17: 잘못 지운 책임
    - G18: 부적절한 static 함수
    - G19: 서술적 변수
    - G20: 이름과 기능이 일치하는 함수
    - G21: 알고리즘을 이해하라
    - G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라
    - G23: if/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라
    - G24: 표준 표기법을 따르라
    - G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라
    - G26: 정확하라
    - G27: 관례보다 구조를 사용하라
    - G28: 조건을 캡슐화 하라
    - G29: 부정 조건은 피하라
    - G30: 함수는 한 가지만 해야한다
    - G31: 숨겨진 시간적인 결합
    - G32: 일관성을 유지하라
    - G33: 경계 조건을 캡슐화 하라
    - G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다
    - G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라
    - G36: 추이적 탐색을 피하라
- 자바
    - J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드 카드를 사용하라
    - J2: 상수는 상속하지 않는다
    - J3: 상수 대 Enum
- 이름
    - N1: 서술적인 이름을 사용하라
    - N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라
    - N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라
    - N4: 명확한 이름
    - N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라
    - N6: 인코딩을 피하라
    - N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라
- 테스트
    - T1: 불충분한 테스트
    - T2: 커버리지 도구를 사용하라!
    - T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라
    - T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다
    - T5: 경계 조건을 테스트하라
    - T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라
    - T7: 실패 패턴을 살피라
    - T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라
    - T9: 테스트는 빨라야 한다
- 결론


- 클라이언트 서버
    - 서버
    - 스레드 추가하기
    - 서버 살펴보기
    - 결론
- 가능한 실행 경로
    - 경로 수
    - 가능한 순열 수 계산하기
    - 심층 분석
    - 결론
- 라이브러리를 이해하라
    - Executor 프레임워크
    - 스레드를 차단하지 않는 non blocking 방법
    - 다중 스레드 환경에서 안전하지 않은 클래스
- 메서드 사이에 존재하는 의존성을 조심하라
    - 실패를 용인한다
    - 클라이언트-기반 잠금
    - 서버-기반 잠금
- 작업 처리량 높이기
    - 작업 처리량 계산 - 단일 스레드 환경
    - 작업 처리량 계산 - 다중 스레드 환경
- 데드락
    - 상호 배제
    - 잠금 & 대기
    - 선점 불가
    - 순환 대기
    - 상호 배제 조건깨기
    - 잠금 & 대기 조건 깨기
    - 선점 불가 조건 깨기
    - 순환 대기 조건 깨기
    - 다중 스레드 코드 테스트
    - 스레드 코드 테스트를 도와주는 도구


## 의도를 분명히 밝혀라

- 변수나 함수 클래스 이름은 굵직한 질문에 모두 답혀야 한다.
    - 변수 , 함수 ,클래스의 존재 이유는?
    - 수행 기능은?
    - 사용 방법은?

`int d; // 경과 시간(단위 : 날짜)`

- 이름 d는 아무 의미도 드러 나지 않는다.

```java
int elapsedTimeInDays;
int daysSinceCreation;
int daysSinceModification;
int fileAgeInDays
```

- 의도가 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다.

```java
public List<int []> getThem(){
    List<int[]> list1 = new ArrayList<>();
    for ( int[] x : theList)
        if(x[0] ==4)
            list1.add(x);
    return list1;
}
```
코드가 하는 일을 짐작 하기 어려움

- theList엔 무엇이 들어있는가
- theList에서 0번째 값이 어째수 중요한가
- 값 4는 무슨 의미를 하는가
- 함수가 반환하는 리스트 list1을 어떻게 사용하는가.

지뢰찾기 게임을 만든다는 가정을 한다.

```java
public List<int[]> getFlaggedCells(){
    List<int []> flaggedCells = new ArrayList<>();
    for(int [] cell : gameBoard){
        if(cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED)
            flaggedCells.add(cell);
    
    }
    return list1;
}
```
코드가 더욱 명확해 졌다.
더 나아가 nt 배열을 사용하는대신 칸을 간단한 클래스로 만들어도 된다. isFlagged라는 명시적인 함수를 사용해
FLAGGED 상수를 감춰도 좋겠다.

```java
public List<Cell> getFlaggedCells(){
    List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<>();
    for(Cell cell : gameBoard){
        if(cell.isFlagged){
            flaggedCells.add(cell);
        }
    }
    return flaggedCells;
}
```
단순히 이름만 고쳤는데도 함수가 하는 일을 이해하기 쉬워졌다.

## 그릇된 정보를 피해라
- 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.
- 나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안된다.
    - 예) hp , aix, sco
- 여러 계정을 그룹으로 묶을때, 실제 List가 아니라면 accountList라 명명하지 않는다 프로그래머에게 List는 특수한 의미다.
- accountGroup, bunchOfAccounts, Accounts등으로 정의를 한다.

- 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.

한 모듈에서 XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings라는 이름을 사용하고 조금 떨어진 모듈에서
XYZControllerForEfficientStorageOfStrings라는 이름을 사용하면 둘의 차이를 모른다. 둘은 비슷하다.

- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용한다.
- 일관성이 떨어지는 표기법은 그릇된 정보다.
- 핫키를 사용하자.

- L O 0 1 같은 숫자를 혼동하지 말자.

## 의미있게 구분하라

- 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어(noise word)를 추가하는 방식은 적절하지 못한다.
- 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 한다.

```java
public static void copyChars(char a1[] , char a2[]){
    for(int i=0; i< a1.length; i++){
        a2[i] = a1[i];
    }
}
```

함수 인수 이름으로 source와 destination을 사용한다면 코드 읽기가 더 쉬워진다.
```java
public static void copyChars(char source[] , char destination[]){
    for(int i=0; i< source.length; i++){
        destination[i] = source[i];
    }
}
```

Product 라는 클래스가 있다고 가정한다.
다른 클래스를 ProductInfo , ProductData라고 부른다면
개념을 구분하지 않은 채 이름만 달리한 경우이다.
Info, Data는 a,an,the와 마찬가지로 의미가 불분명한 불용어다.

a an the를 사용하지 말라는 의미가 아니다. 의미가 분명히 다르면 사용해도 된다.
예를 들어 모든 지역변수는 a를 사용하고 모든 함수 인수는 the를 사용해도 되겠다.

불용어는 중복이다. 변수 이름에 variable 이라는 단어는 단연코 금물이다.
표 이름에 table 이라는 단어도 마찬가지 이다. NameString Name 뭐가 더 뛰어난가?

Customer라는 클래스와 CustomerObject라는 클래스를 발견하면 차이를 알겠나?

```java
getActiveAccount();
getActiveAccounts();
getActiveAccountInfo();
```

이 프로젝트에 참여한 프로그래머는 어느 함수를 호출할지 어떻게 알까?
명확한 관례가 없다면 변수 moneyAmount는 money와 구분이 안간다.
customerInfo는 customer와 accountData는 account와 theMessage는 message와 구분이 안간다.
읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어야 한다.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

```java
class DtaRcrd102{
    private Date genymdhms;
    private Date modymdhms;
}
```
```java
class DtaRcrd102{
    private Date generationTimestamp;
    private Date modificationTimestamp;
}
```

둘중 발음하기 쉬운 이름은 무엇인가?

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는 문제점이 있다.

MAX_CLASSES_PER_STUDENT는 hrepdmfh 찾귀가 쉽다. 숫자 7은 은근히 까다롭다
7이 들어가는 파일이나 이름이나 수식이 모두 검색된다.
상수가 여러자리 숫자이고 누군가 상수내 숫자 위치를 바꿨다면 문제가 심각해진다.
상수에 버그가 있으나 검색으로 찾아내지 못한다.

마찬가지로 e라는 문자도 변수 이름으로 적합하지 못하다.

이런 관점에서 긴 이름이 짧은 이름보다 좋다.

간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용한다. 이름 길이는 범위 크기에 비례해야한다.
변수나 상수를 코드 여러곳에 사용한다면 검색하기 쉬운 이름이 바람직하다.

```java
for(int j=0; j<34; j++){
    s += (t[j]*4)/5;
}
```

```java
int realDaysPerIdealDay = 4;
const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
int sum = 0;
for (int j=0; j<NUMBER_OF_TASKS; j++){
    int realTaskDays = taskEstimate[j]* realDaysPerIdealDay;
    int realTaskWeeks = (realTaskDays/WORK_DAYS_OER_WEEK);
    sum += realTaskWeeks;
}
```

sum이 별로 유용하지 않으나 최소한 검색이 가능하다.
이름을 의미 있게 지으면 함수가 길어진다. 하지만 검색이 쉬워진다.

## 인코딩을 피하라

#### 멤버 변수 접두어

이제는 멤버 변수에 m_ 이라는 접두어를 붙일 필요가 없다.

```java
public class Part{
    private String m_dsc;
    void setName(String name){
        m_dsc = name;
    }
}
```
보단

```java
public class Part{
    private String description;
    void setDescription(String description){
        this.description = description;
    }
}
```

#### 인터페이스 클래스와 구현클래스

떄로는 인코딩이 필요한 경우가 있다.
ABSTRACTFACTORY를 구현한다고 가정하자. 이 팩토리는 인터페이스 클래스이다. 구현은 구체 클래스에서 한다.


## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

문자 하나만 사용하는 변수 이름은 문제가 있다.
루프에서 반복횟수를 세는 i,j,k는 괜찮다. 단 루프 범위가 아주 작고 다른이름과 충돌하지 않을떄만 괜찮다.
똑똑한 프로그래머와 전문가 프로그래머 사이에서 나타나는 차이점은 전문가 프로그래머는 명료함이 최고라는 사실을 이해한다.
자신의 능력을 좋은 방향으로 사용해 남들이 이해하는 코드를 내놓는다.

## 클래스 이름

클래스 이름과 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다.

`Customer` , `WikiPage`, `Account`, `AddressParser`등이 좋은 예이다.
`Manager`, `Processor` , `Data`, `Info`등과 같은 단어는 피하고 동사는 사용하지 안흔ㄴ다.

## 메서드 이름

메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다.
postPayment, deletePage, save등이 좋은 예이다.
접근자, 변경자, 조건자는  javabean표준에 따라 값 앞에 get, set, is를 붙인다.

```java
String name = employee.getName();
customer.setname("kim");
if(paycheck.isPosted())...
```

생성자를 중복정의 할때에는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.
메서드는 인수를 설명하는 이름을 사용한다.
```java
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
```
아래가 좋다.
```java
COmplex fulcrumPoint = new Complex(23.0);
```
생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 private로 선언한다.

## 기발한 이름은 피하라

## 한 개념에 한 단어를 사용하라

추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get으로 제각각 부르면 혼란스럽다.
어느 클래스에서 어느 이름을 썻는지 기억하기 어렵다.

동일 코드 기반에 controller, manager, driver를 섞어 쓰면 혼란스럽다.
DeviceManager와 ProtocolController는 근본적으로 다른가? 어째서 둘다 Controller가 아닌가?
이름이 다르면 독자는 당연히 클래스도 다르고 타입도 다르리라 생각한다.
일관성 있는 어휘는 코드를 사용할 프로그래머가 반갑게 여길 선물이다.

## 말장난을 하지마라

한 단어를 두가지 목적으로 사용하지 안흔ㄴ다.
다른 개념에 같은 단어를 사용한다면 말장난에 불과하다.

한 개념에 한 단어를 사용하라는 규칙을 따랐더니 여러 클래스에서 add라는 메서드가 생겼다.
모든 add 메서드의 매개변수와 반환값이 의미적으로 똑같다면 문제없다.
하지만 때로는 같은 맥락이 아닌데도 일관성을 고려해 add라는 단어를 사용한다.
예를들어 지금까지 구현한 add 메서드는 모두가 기존 값 두개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만든다고 가정하자
새로 작성하는 메서드는 집합에 값 하나를 추가한다. 이 메서드를 add라 불러도 괜찮을까?
add라는 메서드가 많으므로 일관성을 지키려면 add라 불러야 하지 않을까?
새 메서드는 기존 add 메서드와 맥락이 다르다 그러므로 insert나 append라는 이름이 적당한다.

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

코드를 읽을 사람도 프로그래머라는 사실을 명심한다. 전산용어, 알고리즘이름, 패턴이름, 수학용어등을 사용해도 괜찮다.
모든 이름을 문제영역(domain)에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다. 같은 개념을 다른 이름으로 이해하던 동료들이 매번
고객에게 의미를 물어야 하기 떄문이다.
VISITOR패턴에 친숙한 프로그래머는 AccountVisitor 라는 이름을 금방 이해한다.
JobQueue를 모르는 프로그래머는 없다.
기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
그러면 코드를 보수하는 프로그래머가 분야 전문가에게 의미를 물어 파악할 수 있다.

## 의미 있는 맥락을 추가하라.

스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않다.
클래스 함수 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다. 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.
firstName, lastName, street , houseNumber, city, state, zipcode라는 변수가 있다.
변수를 훑어보면 주소라는 사실을 금방 알아챈다. 하지만 어느 메서드가 state라는 변수 하나만 사용한다면? 변수 state가 주소 일부라는 사실을 금방 알아챌까?
addr라는 접두어를 추가해 addrFirstName, addrLastName, addrState라고 쓰면 맥락이 좀더 분명해진다.
변수가 좀더 큰 구조에 속한다는 사실이 적어도 독자에게는 분명해진다.
물론 Address라는 클래스를 생성하면 좋다.

```java
private void printGuessStatistics(char candidate, int count){
    String number;
    String verb;
    String pluralModifier;
    
    if(count == 0){
        number = "no";
        verb = "are";
        pluralModifier = "s";
    }else if( count ==1){
        number = "1";
        verb = "is";
        pluralModifier = "";
    }else{
        number = Integer.toString(count);
        verb = "are";
        pluralModifier = "s";
            
    }
    String guressMessage = String.format(...);
}
```

일단 함수가 좀 길다. 그리고 세 변수를 함수 전반에서 사용한다. 함수를 작은 조각으로 쪼개고자 GuessStatisticsMessage라는
클래스를 만든후 세 변수를 클래스에 넣었다 그렇다면 세 변수는 맥락이 분명해진다.

```java
public class GuessStatisticsMessage {

    private String number;
    private String verb;
    private String pluralModifier;
    
    public String make(char candidate, int count){
        createPluralDependentMessageParts(count);
        return String.format("There %s %s %s%s", verb , number , candidate, pluralModifier);
    }

    private void createPluralDependentMessageParts(int count) {
        if(count ==0){
            thereAreNoLetters();
        }else if(count ==1){
            thereIsOneLetter();
        }else{
            thereAreManyLetters(count);
        }
    }

    private void thereAreManyLetters(int count) {
        number = Integer.toString(count);
        verb = "are";
        pluralModifier = "s";
        
    }

    private void thereIsOneLetter() {
        number = "1";
        verb = "is";
        pluralModifier = "";
    }

    private void thereAreNoLetters() {
        number = "no";
        verb = "are";
        pluralModifier = "s";
    }
}
```

## 불필요한 맥락을 없애라

고급 휘발유 충전소라는 애플리케이션을 짠다고 가정하자.
모든 클래스 이름을 GSD로 시작하겠다는 생각은 전혀 바람직 하지 못하다.

비슷한 예로 GSD 회계 모듈에 MailingAddress 클래스를 추가하면서 GSDAccountAddress로 이름을 바꿨다.
나중에 다른 고객 관리 프로그램에서 고객 주소가 필요하다. GSDAccountAddress 클래스를 사용할까? 이름이 적절한가?

일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 단 의미가 분명한 경우 한해서다.
이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의한다.
accountAddress와 customerAddress는 Address 클래스 인스턴스로는 좋은 이름이나 클래스 이름으로 적합하지 못하다.

Address는 클래스 이름으로 적합하다.
포트주소 맥주소 웹주소를 구분해야한다면 PostalAddress , MAC , URI라는 이름도 괜찮다.
