## 화폐(돈) 예제

1. 다중 통화를 지원하는 Money객체
1. 타락한 객체
1. 모두를 위한 평등
1. 프라이버시
1. 솔직히 말하자면
1. 돌아온 모두를 위한 평등
1. 사과와 오렌지
1. 객체 만들기
1. 우리가 사는 시간
1. 흥미로운 시간
1. 모든 악의 근원
1. 드디어, 더하기
1. 진짜로 만들기
1. 바꾸기
1. 서로 다른 통화 더하기
1. 드디어 추상화
1. Money회

## XUnit 예시

1. xUnit으로 가는 첫걸음
1. 테이블 차리기
1. 뒷 정리 하기
1. 셈하기
1. 실패 처리하기
1. 얼마나 달콤한지
1. xUnit 회고

## 테스트 주도 개발의 패턴

1. 테스트 주도 개발 패턴
1. 빨간 막대 패턴
1. 테스팅 패턴
1. 초록 막대 패턴
1. xUnit 패턴
1. 디자인 패턴
1. 리팩토링
1. TDD 마스터하기


- 영향도
- 피보나치고



## 시작하기

- 코드를 잘 작성하면 좋은 점
    - 예측 가능한 개발 방법, 끊임없이 발생하는 버그에 대해 걱정하지 않는다.
    - 코드가 가르쳐주는 교훈을 학습한다. 처음 생각나는대로 만들면 더 나은 것에 대한 기회를 잃는다.
    - 내가 만든 소프트웨어는 사용자의 삶을 향상시켜준다.
    - 동료들이 나를 존경하고 나또한 동료를 존경한다.
    - 작성하는 동안 기분이 좋다.
    
- 깔끔한 코드를 얻는 법
    - 오직 자동화된 테스트가 실패할 경우에만 새로운 코드를 작성한다.
    - 중복을 제거한다.

- 매 결정 사항에 대해 피드백을 제공하는 실행 가능한 코드를 기반으로 하는 유기적인 설계를 해야한다.
- 자동화된 테스트를 기다릴수는 없으므로 직접 테스트를 작성해야한다.
- 개발 환경은 작은 변화에도 빠르게 반응해야한다.
- 테스트를 쉽게 만들려면 반드시 응집도는 높고 결합도는 낮은 컴포넌트 들로 구성되게끔 설계해야한다.


1. 빨강 - 실패하는 작은 테스트를 작성한다. 처음에는 컴파일 조차 되지않을 수도 있따.
1. 초록 - 빨리 테스트가 통과하게끔 만든다.
1. 리팩토링 - 일단 테스트를 통과하게만 하는 와중에 생겨난 모든 중복을 제거한다.

- 결함 밀도를 충분히 감소시킬 수 많있다면 품질보증을 수동적인 작업에서 능동적인 작업으로 전환 할 수 있다.
- 고약한 예외 상황의 숫자를 충분히 낮출 수 있다면 프로젝트 매니저가 정확하게 추정할 수있어 고객이 매일 개발 과정에 참여가 가능하다/
- 기술적 대화의 주제가 충분히 분명해지면 소프트웨어 엔지니어들은 일일 단위 혹은 주 단위의 협력대신 분단위로 협력하면서 일을 할 수 있다.
- 결함 밀도가 충분히 낮아지면 새 기능의 선적 가능한 소프트웨어를 매일 갖게되고 이를 통해 고객과 새로운 비즈니스 관계에 이를 수 있다.

- 테스트 주도 개발은 프로그래밍 하면서 나타나는 두려움을 관리하는 방법이다.
    - 덩말 어려운 문제라서 시작단계인 지금은 어떻게 마무리 될지 알수 없군

- 두려움은 사람을 망설이게 만든다
- 두려움은 우리가 커뮤니케이션을 덜 하게 만든다
- 두려움은 나에게 피드백 받는것을 피하도록 만든다
- 두려움은 나를 까다롭게 만든다

- 불확실한 상태로 있는 대신, 가능하면 재빨리 구체적인 학습을 하기 시작한다.
- 침묵을 지키는 대신 분명하게 커뮤니케이션 한다.
- 피드백을 회피하는 대신, 도움이 되고 구체적인 피드백을 찾는다.

- 단순하게 시작해라
- 자동화된 테스트를 만들어라
- 새로운 설계 결정을 한번에 하나씩 도입하기 위해 리팩토링을 할 준비를 해라

- TDD 리듬

1. 재빨리 테스트를 하나 추가한다.
1. 모든 테스트를 실행하고 새로 추가한 것이 실패하는지 확인한다.
1. 코드를 조금 바꾼다.
1. 모든 테스트를 실행하고 전부 성공하는지 확인한다.
1. 리팩토링을 통해 중복을 제거한다.


