## 프록시

- em.find() 와 em.getReference()
- em.find() : 데이터베이스를 통해서 실제 엔티티 객체 조회
- em.getReference() : 데이터베이스 조회를 미루는 가짜(프록시) 엔티티 객체 조회

- 프록시 특징
    - 실제 클래스를 상속 받아서 만들어 진다.
    - 실제 클래스와 겉 모양이 같다.
    - 사용하는 입장에서는 진짜 객체인지 프록시 객체인지 구분하지 않고 사용하면 된다. 이론상이다.
    - 프록시 객체는 실제 객체의 참조(target)를 보관한다.
    - 프록시 객체를 호출하면 프록시 객체는 실제 객체의 메소드 호출
    
- 프록시 객체 초기화
    
    - 클라이언트가 getName()으로 초기화 요청
    - 영속성 컨텍스트가 DB를 조회한다.
    - 실제 Entity 생성한다.
    - 뒤에 getName()으로 영속성 컨텍스트에서 가져온다.
    
- 프록시의 특징
    - 프록시 객체는 처음 사용할 때 한번만 초기화
    - 프록시 객체를 초기화 할 때 프록시 객체가 실제 엔티티로 바뀌는 것이 아니다.
    초기화 되면 프록시 객체를 통해서 실제 엔티티에 접근 가능하다.
    - 프록시 객체는 원본 엔티티를 상속받는다. 따라서 타입 체크시 주의해야한다. (== 비교 실패한다. 대신 instance of 사용을 한다.)
    - 영속성 컨텍스트에 찾는 엔티티가 있으면 em.getReference()를 호출해도 실제 엔티티를 반환한다.
    - 영속성 컨텍스트의 도움을 받을 수 없는 준영속 상태일때 프록시를 초기화 하면 문제가 발생한다.
    (하이버네이트는 org.hibernate.LazyInitializationException 예외를 터뜨린다.)

- 프록시 확인
    - 프록시 인스턴스의 초기화 여부 확인
        - PersistenceUnitUtil.isLoaded(Obeject entity)
    - 프록시 클래스 확인 방법
        - entity.getClass().getName() 출력( ..javasist.. or Bibernate Proxy ...)
    - 프록시 강제 초기화
        - org.hibernate.Hibernate.initialize(entity);
    - 참고 : JPA 표준은 강제 초기화가 없다.
        - 강제 호출은 :member.getName()
        


## 즉시 로딩과 지연 로딩

- Member를 조회할 때 Team도 함께 조회해야 할까?
    - 단순히 member 정보만 사용하는 비즈니스 로직
- 지연 로딩 LAZY를 사용해서 프록시로 조회한다.
- 지연 로딩
    - 1. 로딩
    - 2. 지연로딩 LAZY
    
- 지연로딩 LAZY를 사용해서 프록시로 조회

- Member를 사용할때 보통 Team을 자주 함께 사용한다면?
    - 즉시로딩 EAGER를 사용해서 함께 조회
    
- JPA 구현체는 가능하면 조인을 사용해서 SQL한번에 함께 조회

- 프록시와 즉시 로딩 주의
    - 가급적 지연 로딩만 사용을 한다.
    - 즉시 로딩을 적용하면 예상하지 못한 SQL이 발생한다.
    - 즉시 로딩은 JPQL에서 N+1 문제를 일으킨다.
    - @ManyToOne , @OneToOne은 기본이 즉시로딩 -> LAZY로 설정한다.
    - @OneToMany, @ManyToMany는 기본이 지연로딩 이다.
    
- 지연 로딩 활용
    - 모든 연관관계에 지연 로딩을 사용하자.
    - 실무에서 즉시 로딩을 사용하지 말자
    - JPQL fetch 조인이나, 엔티티 그래프 기능을 사용하자.
    - 즉시 로딩은 상상하지 못한 쿼리가 나간다.
    

## 영속성 전이(CASCADE)와 고아 객체


- 특정 엔티티를 영속 상태로 만들 때 연관된 엔티티도 함께 영속 상태로 만들고 싶을때
- 예 : 부모 엔티티를 저장할때 자식 엔티티도 함께 저장한다.

- 영속성 전이는 연관관계를 매핑하는 것과 아무 관련이 없다.
- 엔티티를 영속화 할때 연관된 엔티티도 함께 영속화 하는 편리함을 제공할 뿐이다.


- CASCADE의 종류
    - ALL: 모두적용
    - PERSIST : 영속
    - REMOVE : 삭제
    - MERGE: 병합
    - REFRESH : REFRESH
    - DETACH : DETACH
    
- 고아 객체
    - 고아 객체 제거 : 부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티를 자동으로 삭제한다.
    - orphanRemoval = true
- 고아 객체 주의
    - 참조가 제거된 엔티티는 다른 곳에서 참조하지 않는 고아객체로 보고 삭제하는 기능
    - 참조하는 곳이 하나일 때 사용해야 한다.
    - 특정 엔티티가 개인 소유할 때 사용한다.
    - @OneToOne @OneToMany만 가능
    - 개념적으로 부모를 제거하면 자식은 고아가 된다. 따라서 고아 객체 제거 기능을 활성화 하면, 부모를 제거할 때 자식도 함께 제거된다.
    이것은 CascadeType.REMOVE처럼 동작한다.
    
    
    
- 영속성 전이 + 고아 객체, 생명 주기
    - CascadeType.ALL + orpahnRemovel= true
    - 스스로 생명주기를 관리하는 엔티티는 em.persist()로 영속화 em.remove()로 제거한다.
    - 두 옵션을 모두 활성화 하면 부모 엔티티를 통해서 자식의 생명 주기를 관리할 수 있다.
    - 도메인 주도 설계(DDD)의 Aggregate Root개념을 구현할때 유용하다.
